The Project Gutenberg EBook of Perit‰‰nkˆ vihakin?, by K. J. Gummerus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perit‰‰nkˆ vihakin?
       Jutelma kahdessa osassa

Author: K. J. Gummerus

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21444]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERITƒƒNK÷ VIHAKIN? ***




Produced by Tapio Riikonen






PERITƒƒNK÷ VIHAKIN?

Jutelma kahdessa osassa


Kirj.

K. J. GUMMERUS


Helsingiss‰, 1875.
Uuden Suomettaren kustantama.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjapainossa.



SISƒLLYS:

Edellinen osa:
Viaton.

    I. Jolsan Matti ja h‰nen vaimonsa
   II. Veljekset
  III. Rikos
   IV. Varpuset
    V. Rytil‰ saa uuden is‰nn‰n
   VI. Rauhallisia vuosia
  VII. Ensikerran kyydiss‰
 VIII. Kaksi toveria
   IX. Puoti-poika
    X. Vanhat tuttavat
   XI. Anteron neuvot
  XII. Mit‰ matkalla Rytil‰‰n tapahtui.
 XIII. Mit‰ kapteeni Kornmanin aiottu l‰htˆ merelle vaikuttaa
       Jolsan Matista.
  XIV. Viittauksia
   XV. Murtovarkaus
  XVI. Provastin perhe
 XVII. V‰h‰inen keskustelu ja sen seuraus.

Toinen osa:
Syylliset.

    I. Kauppias ja h‰nen puotipoikansa
   II. Naapuri-perheet
  III. Vanha Eeva
   IV. Kapteenin tyt‰r
    V. Yˆll‰ ennen rikosta
   VI. Haaksirikko
  VII. Kuolleita ja aaveita
 VIII. Is‰ on kumminkin is‰
   IX. Vehkeit‰
    X. P‰iv‰ alkaa koittaa
   XI. Iltahuvit Rytil‰ss‰
  XII. Seikat selvenev‰t
 XIII. Lopussa kiitos seisoo






EDELLINEN OSA.

VIATON.




I.

Jolsan Matti ja h‰nen vaimonsa.


"Oma maa mansikka, muu maa mustikka" -- sanoo suomalainen sananlasku.
Sen sananparren totuus n‰kyykin kaikkialla Suomessa; sill‰ harva
kansalainen rakastaa niin maatansa kuin Suomalainen. H‰nen maansa on,
jos sit‰ muihin maakuntiin maailmassa vertaa, kˆyh‰; mutta kumminkin on
se tunne, miss‰ h‰n ensikerran p‰iv‰n valon n‰ki, h‰nelle kallis. Jo
kaukaisia aikoja takaperin huomattiin t‰m‰, ja niin luemme esimerkiksi
er‰‰ss‰ kertomuksessa jo toista sataa vuotta takaperin er‰‰st‰
Saksalaisesta merikapteenista, jolla satunnaisesti oli joitakuita
Suomalaisia laivamiehi‰ laivassaan: "Ihmetelt‰v‰ on n‰iden Suomalaisten
lujuus; mutta viel‰ ihmetelt‰v‰mpi on se alituinen ja syv‰ rakkaus,
joka heiss‰ el‰‰ kylm‰‰, pohjoista kotimaatansa kohtaan. He ovat
uskollisia ja rohkeita; vaaran suuruus ei heit‰ peloita. Mutta kun
ik‰v‰ kotimaahansa saa vallan heiss‰, silloinpa ei suurin palkkakaan
saa heit‰ j‰‰m‰‰n. Koti el‰‰ heid‰n mieless‰ns‰ ja kiiruhtamasta
kotiinsa ei voi kukaan est‰‰ heit‰, kun ovat jonkun pitemm‰n ajan
olleet sielt‰ poissa". -- Ja t‰ss‰ lauseessa, mink‰ muukalainen antaa
suomalaisista merimiehist‰, asuu totuutta. Meren rannoilla saamme
n‰hd‰, varsinkin merikaupungeissa, vanhuksia tukulta, mitk‰ ovat ik‰ns‰
kynt‰neet Ahden vakoja kaukaisilla vesill‰, mutta aina tuon tuostakin
k‰yneet katselemassa onko koto Pohjassa entisell‰ paikallaan, -- kunnes
vihdoin j‰‰v‰t t‰h‰n rakastettuun kotimaahansa kuolemaan. Tavallisesti
ovat n‰m‰ entiset merimiehet kˆyhi‰, sill‰ nuoruudessaan eiv‰t he ole
tienneet s‰‰st‰‰ mit‰‰n vanhojen p‰iv‰ins‰ varaksi, ja moni heist‰ k‰y
viimeiset aikansa talosta taloon kerj‰ten, ellei pit‰j‰s muulla tavalla
ole heist‰ huolta pit‰nyt. Useammat heist‰ ovat rehellisi‰, pian
lapsellisia olentoja, joiden syd‰met ovat vapaat kaikista rikoksista,
mihin heill‰ kumminkin olisi ollut tilaisuutta. Moni heist‰ on ollut
vaaroissa semmoisissa, joita emme me, maa-moukat, voi aavistaakaan. Ja
kun he meilt‰ leip‰-kultaa pyyt‰v‰t, emme ensink‰‰n osaa ajatellakaan,
mit‰ kaikkia pyyt‰j‰t ovat k‰rsineet ja n‰hneet. Mutta jos silloin
sattuu puheeksi tapauksia heid‰n el‰m‰st‰‰n, sattuu puheeksi vaaroja,
miss‰ he ovat olleet, haaksirikkoja, joita he omin silmin ovat n‰hneet,
joissa heid‰n oma henkens‰ on ollut onnen nojassa, -- niin onpa silloin
kuin muuttuisi vanha kerj‰l‰inen toiseksi olennoksi. Muistot, mitk‰
ovat uinailleet h‰ness‰, her‰‰v‰t; h‰nen silm‰ns‰ s‰kenˆitsee ja koko
h‰nen olennossaan astuu henkiin entist‰ miehevyytt‰. H‰nelle on merikin
rakas, josko is‰nmaa on viel‰ rakkaampi; ja h‰n kertoo nyt kertomuksia,
joita meid‰n t‰ytyy ihmetell‰, ett‰ h‰nell‰kin on ollut p‰iv‰ns‰ -- sen
n‰'emme ja kuulemme, ja v‰kisinkin anastaa h‰n meilt‰ meid‰n
kunnioituksemme.

Mutta "ei ruista miss‰ ei rikkaa". Suo anteeksi, lukijani, ett‰, kun
nyt pyyd‰n sinun astumaan sis‰‰n er‰‰n vanhan merimiehen asuntoon, t‰m‰
merimies ei ole aivan semmoisia, joista vasta puhuimme. Kaikissa
s‰‰dyiss‰ -- ja merimiestenk‰‰n ei tee poikkeuksia t‰st‰ -- lˆytyy,
ynn‰ hyvi‰ ihmisi‰, myˆskin niit‰, joiden omatunto ja parempi tieto on
kiusausten myrskyss‰ mennyt haaksirikkoon. Jolsan Matti oli n‰it‰
viimeksi-mainittuja. H‰n oli ollut merimies, mutta merelt‰ toi h‰n
maalle myrsky‰ ja vastatuulta; merelle j‰tti h‰n nuoruutensa puhtauden
ja omantuntonsa rauhan.

K----joen pit‰j‰‰ss‰ oli v‰h‰isell‰ saarella noin 40 vuotta takaperin
v‰h‰inen asunto. Aava meri lakasi yhdelt‰ taholta saaren rantoja,
toisilta tahoilta kiilui auringon paisteessa saaria ja moniaista
kohdista mannermaa. T‰lle v‰h‰iselle saarelle oli noin 50 vuotinen mies
rakentanut asuntonsa. Saari oli, niinkuin sanoimme, pieni, mutta
kumminkin niin suuri, ett‰ Jolsan Matin kaikki omaisuus sinne mahtui.
Ja paljon omaisuutta ei Matilla ollutkaan. Kymmenkunta verkkoja n‰htiin
rannalla kuivaamassa v‰liin, kun Matti oli poissa. Siin‰p‰ Matin
p‰‰-omaisuus olikin.

Huone oli pieni, kalliolle rakennettu. Mannermaan puolella oli ovi,
joka tupaan vei. Noin nelj‰ kyyn‰r‰‰ ovesta oli ovi-sein‰ll‰ v‰h‰inen
akkuna ja sein‰ll‰ vastap‰‰t‰, merelle p‰in, toinen, isompi. Pˆyt‰,
pari tuolia, isompi arkku, pata ja joitakuita pulloja -- siin‰ kaikki
huonekalut, johon ehk‰ viel‰ voimme panna kaksi pyssy‰, kirves ja saha,
sek‰ yht‰ ja toista pikkukapinaa. Takan-puolimaisella sein‰ll‰ n‰htiin
toinen ovi, joka vei pieneen pime‰‰n komeroon, mik‰ sis‰lsi vanhoja
vaateryysyj‰, m‰d‰nneit‰ verkkoja ja muuta semmoista.

Saari oli, paitsi t‰t‰ huonetta, ihan autio. Ei puun pensasta siell‰
n‰hty, ei ‰‰nt‰ siell‰ kuulunut muun kuin tuulen, joka tuvan ymp‰rill‰
pauhasi, ja silloin t‰llˆin jonkun merilinnun. Saari oli kivinen, ja
n‰it‰ kivi‰ oli luonto laatinut toinen toisensa p‰‰lle omituisiin
muotoihin, jotta lohkareista meren-puolimaisella rannalla oli syntynyt
jotakin luolan tapaista.

Samana p‰iv‰n‰, jona kertomuksemme alkaa, n‰htiin t‰ss‰ luolassa yht‰
ja toista, jota ei olisi osannut arvata t‰ll‰ saarella lˆytyv‰n. Mutta
kun n‰m‰ kalut moniaiden p‰iv‰in per‰st‰ ovat kadonneet, niin voimme
kohta sanoa, ett‰ ne eiv‰t kuuluneet Matin omaisuuksiin; -- ne olivat
kaupan kaluja, joista ei tahdottu tullia maksaa ja jotka Matin avulla
salaisuudessa ja hiljaisuudessa olivat saatettavat omistajansa luo.

T‰ll‰ kivisell‰ saarella, joka tuskin oli saareksi nimitett‰v‰, asui,
niinkuin jo tied‰mme, Jolsan Matti ja -- Leena h‰nen vaimonsa. Matti
itse oli viel‰ parhaassa ij‰ss‰‰n. Ja ik‰‰ns‰ ja voimiinsa n‰hden olisi
h‰n viel‰ varsin hyvin voinut kelvata merimieheksi, -- jota ammattia
h‰n olikin toistakymment‰ vuotta toimittanut ennenkun rupesi erakoksi
t‰lle autiolle kalliolle -- ellei h‰n olisi ollut raajarikko. H‰n oli
n‰et k‰si-puoli. Toisen k‰tens‰ olkap‰‰st‰ saakka oli meri korjannut.
Viimeiselle meriretkelle kun h‰n l‰ksi -- ja silloin ei h‰n viel‰
saarella asunut -- oli h‰nell‰ kaksi tervett‰ k‰tt‰, kun h‰n palasi oli
toinen mennyt, ja Matista ei en‰‰ ollut merimieheksi. Silloin muutti
h‰n saarelle Leenan kanssa, jonka h‰n pari vuotta ennen
onnettomuuttansa oli nainut.

T‰m‰ Leena, Matin vaimo, oli miest‰ns‰ joitakuita vuosia vanhempi.
H‰nen kanssaan ei ollut hyv‰ k‰yd‰ tukkanuotalle, sill‰ h‰n osasi
itsens‰ puolustaa, ja jos suursotaan joku rupesi h‰nen kanssaan, niin
eip‰ niin ter‰v‰-kielist‰, joka Leenaa olisi voittanut. Leenaa
pelk‰siv‰t siis rantamaan asukkaat, mutta Leena itse ei pel‰nnyt ket‰‰n
muuta kuin miest‰‰n Mattia; ja olipa se niinkuin olla pit‰‰, sill‰
onhan mies vaimon p‰‰ ja vaimon tulee miest‰ns‰ kunnioittaa. Mutta eip‰
tiennyt moni, mit‰ t‰m‰ is‰nt‰n‰ oleminen omassa kodossaan Matille
maksoi, sill‰ Leena-muori ei hyv‰ntahtoisesti ruvennut Matin
alamaiseksi. Ei, useita kertoja oli h‰n koettanut anastaa is‰nnyyden,
varsinkin kuta vanhemmaksi h‰n tuli, ja siin‰ tarvittiin mies
semmoinen, kuin Matti, pit‰m‰ss‰ kotivaltikkaa, jottei se joutuisi
Leenan k‰siin. Mutta Matissa oli semmoinen koti-valtikan pit‰j‰, ja
Leenan usein revitty tukka ja siniset posket n‰yttiv‰t, ett‰ kotikuri
se oli, joka pid‰tti valtikan Matin huostassa. T‰h‰n kotikuriin
tarvittiin voimia; sit‰ antamaan ei ollut kehnon miehen rupeeminen,
sill‰ Leenan j‰ntev‰t hartiat, vahva vartalo ja kovat k‰det osoittivat,
ett‰ h‰nell‰ oli t‰yden miehen voimat. H‰nen suuret harmaat silm‰ns‰
iskiv‰t tulta, kun h‰n oli suutuksissa, ja n‰it‰ silm‰niskuja
pelk‰siv‰t rantanaapurit, sill‰ samaten kuin ukkosen leimu usein lyˆ
milloin mihinkin, niin eip‰ aikaakaan ennenkuin oli Leenan nyrkki
n‰ytt‰nyt, etteiv‰t h‰nen silm‰ns‰ turhaan tulta iskeneet.

Mutta vaikka Leena oli jotenkin pikaista luontoa, niin vallitsipa
tavallisesti hyv‰ sopu h‰nen ja Matin v‰lill‰. Leena oli uuttera
tyˆss‰‰n ja hyv‰sti olisivat Jolsan saaren asukkaat tulleet toimeen,
ellei viinaa olisi lˆytynyt. Mutta niin pian kuin oli jotakin ansaittu,
muutettiin raha viinaan ja silloin heiluivat verkot rannalla ja tuvasta
kuului milloin lauluja, milloin torua -- ja seuraavana p‰iv‰n‰ vallitsi
saarella ja tuvassakin syvin hiljaisuus, sill‰ asukkaat -- --
nukkuivat. Lankokin -- aika-iso englantilainen koira, jonka Matti
viimeisell‰ meriretkell‰‰n penikkana oli tuonut kotiinsa -- makasi
semmoisina p‰ivin‰ veneess‰ rannalla ja tiesi, ett‰ t‰m‰ p‰iv‰ oli
h‰nelle paaston p‰iv‰.

Syyskuu oli loppuun kulumaisillaan. P‰iv‰ oli yˆksi muuttumaisillaan.
Matti ja Leena olivat aamusta asti olleet kiireess‰ tyˆss‰, eik‰
edellisen‰ yˆn‰k‰‰n ollut kumpikaan heist‰ joutanut, ei niin
silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n lev‰t‰. Silloin oli n‰et l‰hell‰ olevasta laivasta,
jota ei auringon nousun aikana en‰‰ n‰kynyt, veneit‰ kulkenut
ehtimiseen saarelle, ja veneist‰ oli kaluja kannettu tuohon saarella
olevaan luolaan. Saarella oli silloin ollut liikett‰. Seuraavana
p‰iv‰n‰ oli siell‰ n‰hty vieras vene ja kaksi vierasta miest‰. N‰m‰
miehet olivat Matin ja Leenan kanssa tyˆskennelleet puoleen p‰iv‰‰n
asti tuossa luolassa. Kalut olivat muutetut toisesta paikasta toiseen.
Puolen p‰iv‰n aikoina oli osa n‰it‰ kaluja kannettu Matin veneesen, ja
kohta sen j‰lkeen oli Matti pystytt‰nyt purjeet ja hyv‰ll‰
myˆt‰tuulella l‰htenyt purjehtimaan mannermaata kohden. Toinen saarella
olevista vieraista miehist‰ oli sit‰ ennen kiikarilla tarkastanut merta
ja sanonut: "kaikki hyvin!" -- Ja samalla kun Matti l‰ksi, olivat
miehet k‰yneet huoneesen ja heitt‰yneet kursailematta Matin ja Leenan
aviovuoteelle, mist‰ kuorsaaminen pian ilmoitti heid‰n uneen vaipuneen.

Leena oli ollut eritt‰in hyv‰ll‰ tuulella koko viime yˆn ja p‰iv‰nkin.
H‰nen silmist‰ns‰ oli loistanut tyytyv‰isyys ja ilokin. Olisi luullut
h‰nen v‰syneeksi samaten kuin miehet, mutta eip‰ ollut Leenan
v‰symisest‰ puhuttavaa. Kun h‰n kuuli miesten kuorsaavan, meni h‰n
kiiruusti heid‰n veneens‰ luo. Siin‰ olivat miehet v‰h‰n ennen Matin
l‰htˆ‰ syˆneet ja Leenakin oli vierasten taskumatista saanut aika
kolauksen. T‰st‰ Leenalle hyv‰ mieli, ja tarkasti oli h‰n pit‰nyt
silm‰ll‰ paikkaa, mihin taskumatti k‰tkett‰isiin. Sit‰ kiiruhti h‰n nyt
etsim‰‰n. Ev‰spussin k‰‰nsi h‰n nurin, sill‰ sinne oli kaiketi
viinapullo k‰tketty, mutta -- tyhj‰‰n haki h‰n sit‰ nyt. Vieraat
tunsivat n‰et Leenan; he olivat ennenkin olleet saarella ja samaten
kuin nyt nukkuneet, mutta her‰tess‰ns‰ huomanneet taskumatin pirstana
ja Leenan makaavan palaisien vieress‰ ja nukkuvan autuaallista unta.
T‰t‰ est‰‰ksens‰ oli toinen heist‰ nyt salaa ja hymyillen pist‰nyt
taskumatin nuttunsa lakkariin, Leenan sit‰ huomaamatta.

Naurusuin oli Leena mennyt veneen luo. Hymyhuulin oli h‰n tarttunut
ev‰spussiin, mutta kun h‰n n‰ki itsens‰ petetyksi, kun h‰n huomasi,
ettei siin‰ viinapulloa ollutkaan, niin silloinpa muuttui h‰n ihan
toisellaiseksi. Nauru katosi h‰nen huuliltaan, h‰nen silm‰ns‰ iskiv‰t
tulta, ja kuin riivattu hypp‰si h‰n veneest‰ maalle.

"Te h----tin narrit! Te muukalais-naasikat, te s----n juottovasikat!
Kehtaatte t‰mmˆist‰ petoskauppaa tehd‰! Mihin ovat pullon k‰tkeneet?
-- -- -- Kielilakeni on kuiva, ett‰ halkeaa! Lempo teid‰t korjaa, te
juutakset, jotka ette suo vanhalle suulle kastetta". Ja ‰mm‰ n‰in
hˆristen alkoi tarkastella luolaa ja rantaa, mutta turhaan, pulloa ei
lˆytynyt.

"Olisiko Matti, se peikkojen pes‰, saanut k‰siins‰ sen?" -- mietti
‰mm‰, kun vihdoin viimein oli hakemasta lakannut. -- "Mutta mit‰ h‰n
sill‰ tekisi? H‰n ei juo merell‰, h‰n tiet‰‰ teht‰v‰ns‰, se
hunsvotti... H‰n ei ole ottanut sit‰. T‰‰ll‰ se pit‰‰ lˆytym‰n!" -- Ja
‰mm‰ levitti sieraimensa, ik‰‰nkuin olisi h‰n hajusta tahtonut huomata,
miss‰ aarre talteusi.

"Olisivatko ne kanaljat kuljettaneet sen tupaan... Katsella saa --". Ja
eukko riensi tupaan. Se oli h‰nen viimeinen toivonsa. Jos ei pulloa
sielt‰ lˆytyisi, turhaan sitten etsiminen. -- H‰n avasi hiljaan oven.
Vuoteessa kuorsasivat merimiehet. H‰n pudisti nyrkki‰ heille ja mumisi
hiljaan itsekseen. H‰n tarkasteli huoneen kaikki paikat -- turhaan.
H‰nen himonsa olivat nyt niin kiihtyneet, ett‰ kuola valui h‰nen
suu-pieluksistaan. Mutta turhaan haki h‰n. Silloin vihan vimmassa
l‰hestyi h‰n j‰lle vuodetta, aikoen v‰kisten ottaa, mit‰ ei varkain
saanut. H‰n kyykistyi her‰tt‰‰ksens‰ miehi‰, mutta -- -- kas nyt! Jo
v‰l‰hti h‰nen silmist‰ns‰, hymyily palasi j‰lle h‰nen huulillensa, koko
h‰nen muotonsa kirkastui. H‰n oli n‰hnyt toisen nukkuvan miehen
lakkarin suusta pullon suun tuikkaavan. H‰n sieppasi pullon, mutta
varovasti, ja kuin sotilas, joka voitettu lippu k‰dess‰ riemuitsee,
hiipi h‰n hiljaan tuvasta ulos.

"Te pullojunkkarit, hi, hi hii, hiih!" nauroi h‰n. "Koetitte Jolsan
Matin muijaa pett‰‰, hi hih!" Ja nyt ilmoitti hiljainen: "pull, pull,
puli" ett‰ eukko oli maku-juomansa nautinnossa.

Aika kolauksen oli h‰n pullosta ottanut. L‰‰hˆtt‰en kirvoitti h‰n
pullon suun huuliltansa. "Te koetitte pett‰‰ minua, mutta jos
min‰ -- -- -- hi hi!" -- Ja varoin laski nyt Leena pullon maahan, hiipi
hiljaan komeroon, toi sielt‰ vanhan kannun-mitan, kaasi siihen viinan,
t‰ytti puteliin merivedell‰ ja vei sen tupaan, miss‰ hiljaan pisti sen
entiseen paikkaan. Nyt vasta loisti ilo muijan harmaista silmist‰, nyt
kun kivell‰ istuen tuon tuostakin naukkasi kannumitasta.

Pullo oli ollut tuopin vet‰v‰; siit‰ oli toista kortelia juotu kun se
Leenan k‰siin joutui; h‰n siis sai t‰yden m‰‰r‰ns‰. Mutta jokainoan
pisaran juoksutti h‰n kurkkutorveansa alas ja sit‰ tehden joutui ‰mm‰
aina yh‰ iloisemmaksi. Vihdoin, kun oli viimeinen pisare saapunut ‰mm‰n
suuhun, heitti h‰n kannun-mitan kauas tykˆ‰‰n.

"Te ... naasikat!... Tuon verta! ... kahdelle mie--helle!..." hˆrisi
h‰n ja kaatua pˆl‰hti kiviselle rannalle.

Ilta oli yˆksi muuttumaisillaan, kun vihdoin viimein merimiehet tuvassa
her‰siv‰t. He hyp‰htiv‰t kiiruusti vuoteelta, kun n‰kiv‰t, ett‰ aurinko
jo oli laskeunut ja ett‰ jo oli jotenkin pime‰.

"Nyt perhana meid‰t korjaa!" huusi toinen... "Olemme nukkuneet liika
kauan. Nyt kiiruusti mannermaalle".

"Leip‰pala ja naukki ja valmis olen" -- sanoi toinen, vet‰en esiin
pullon lakkaristansa. -- "Miss‰ muija menee, kun ei nyt ole t‰‰ll‰?
Aina ennen se viinan hajun tunsi", ja mies kallisti pulloa suuhunsa. --
"Mit‰ riivattua! --" huusi h‰n -- "mit‰ perhanaa! Kuka lempo on viinan
suolavedeksi muuttanut? -- Muija! Matin Leena, se ilkiˆ sen on tehnyt!"
Ja vihoissansa heitti h‰n pullon tuhannen pirstaksi lattialle.

Suutuksissansa riensiv‰t miehet veneens‰ luo. Rannalla n‰kiv‰t he
Leenan, joka yh‰ viel‰ humalassaan nukkui.

"Luulit tehneesi hyv‰nkin tyˆn", lausui se miehist‰, jonka lakkarissa
viinapullo oli talteunut; -- "mutta et suuresti kiit‰ meit‰, kun
her‰‰t". Ja t‰m‰n sanottuansa otti h‰n esiin puukkonsa ja ajoi
kiiruusti puolet hivuksista Leenan p‰‰st‰. -- "Ota se vesi-kopin merkki
p‰‰h‰si, viina-varas" -- sanoi h‰n.

Kotvan ajan per‰st‰ ei n‰hty saarella muuta el‰v‰t‰ kuin Leenaa, joka
yh‰ viel‰ nukkui, ja Lankoa -- koiraa --, joka Matin veneen sijalla
makasi.

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna her‰si Leena omassa vuoteessaan, kun aamun ensi
s‰teet koittivat. H‰nell‰ oli hime‰ muisto eilisest‰ tapauksesta, ja
t‰m‰ muisto yh‰ selveni, kuta enemm‰n h‰n sit‰ mietti. H‰n nousi
vihdoin istualle; h‰nen p‰‰ns‰ oli raskas. H‰n kulki hoperoiden ovelle
ja siit‰ v‰h‰iselle l‰hteelle likelle luolaa. Siell‰ nyt kelpasi
muijalle vesi. Juotuansa juohtui kaikki eilisp‰iv‰n tapaukset h‰nen
mieleens‰, ja h‰n haki kannun-mittaa -- -- "jos siin‰ viel‰ ehk‰
lˆytyisi pisarekaan". Mutta kannun-mitta oli tyhj‰. Huo'aten otti ‰mm‰
sen ja kulki tupaan j‰lle.

"Miss‰ hiideess‰ Matti viipyy! H‰nell‰ olisi varmaankin v‰h‰n kastetta
kuivalle kielelleni", mumisi eukko ja heitt‰ysi j‰lle vuoteellensa.
Mutta kiiruusti hyp‰hti h‰n siit‰ nyt ylˆs ja silm‰si sit‰ tarkkaan.
Ei, h‰nen silm‰ns‰ eiv‰t valehdelleet -- siin‰, ihan h‰nen vieress‰‰n,
miss‰ h‰n vasta oli maannut, makasi pieni kaksi-vuotinen poika. "Noh,
kaikki pyh‰t", huusi ‰mm‰. -- "Sen sanon min‰! Olisiko tuo minun
lapseni, yˆll‰ saamani! Mist‰ Jumalan nimeen on poika t‰h‰n tullut!" --
Ja k‰sin kupeissansa seisoi ‰mm‰ kauan ja katseli poikaa. -- Silloin
kuuli h‰n kuorsauksen kamarista. H‰n riensi avaamaan ovea ja n‰ki Matin
makaavan verkkoryysyjen p‰‰ll‰.

"Kyll‰p‰ olen perhanasti nukkunut, kun en huomannut Matin kotiintuloa!
-- Ja miten hiiden lailla jouduin min‰ omaan vuoteeseni? -- Milloin
l‰ksiv‰t miehet? -- -- Onko nyt kaikki noiduttua!" -- huusi h‰n
kurkkunsa t‰ydelt‰, sill‰ h‰n oli sattunut k‰ym‰‰n k‰sin p‰‰t‰ns‰ ja
tuntenut, ett‰ toinen puoli oli keritty. Poika her‰si ja rupesi
itkem‰‰n. "Ulos sin‰, lemmon sikiˆ. Mist‰ perhanasta oletkin tullut!
Suus kiini, tahi sinun juubeli korjaa! Min‰ olen Jolsan Leena!...
Herras-lapsi!" huusi h‰n h‰mm‰styen, kun poika heitti pois peitteen,
jotta vaatteensa n‰kyiv‰t. "Herras-lapsi... Matti on sen pelastanut
veden h‰d‰st‰. No noh, ‰l‰ itke lapsi, ei Jolsan Leena ole paha...!
Sinun pelastuksesta aina joitakuita kolikoita l‰htee... ƒl‰ itke
lapseni! ‰l‰" -- ja Leena koetti kaikin mokomin lepytt‰‰ pienoista,
mutta turhaa.

"No huuda sitten, sin‰ vintiˆn tuoma!" ‰rj‰si eukko ja peitti vanhalla
hauteella paljaan p‰‰ns‰... "Kuka Lempo on hivukseni teilannut...
Matti! ... Miehet?"

Ei kumma, ett‰ lapsi itki, sill‰ her‰sip‰ Mattikin vihdoin viimein
eukon huudosta ja kirouksista ja astui unihorroksissa kamarista. --
"Korento k‰teesi ja takaanpa, ettei ole p‰‰piru julmempi kuin sin‰ nyt
tuossa" -- sanoi h‰n. "Mit‰ siin‰ huudat kuin riivattu, vai kihelmˆikˆ
humala p‰‰ss‰si, sin‰ viina-lekkeri -- h‰h! Ja mik‰ on p‰‰si nylkenyt,
sin‰ em‰sika? -- Nyt jos mielesi tekee s‰‰st‰‰ vanhoja sorkkaluitasi,
niin ole ‰‰neti, ett‰ saa v‰synyt nukkua tahi, lempo vie, saat t‰st‰"
-- ja Matti pudisti nyrkki‰ns‰.

"Sanohan mist‰ lapsi on -- --"

"Sen ehdit huomenna tiet‰‰ ... ole huutamatta penikka!... Tuki kappa
kivej‰ sen suuhun, jotta herke‰‰ r‰‰kkym‰st‰". -- -- Ja Matti meni
j‰lle kamarikomeroon ja lˆi oven kiini.




II.

Veljekset.


Mannermaalla, puolen virstaa merest‰, toista peninkulmaa Jolsan
saaresta on Rytil‰n kartano. V‰h‰inen puro tahi joki juoksee sen
vierest‰ mereen. Joen rannalla on ihana kryytimaa ja sen sis‰ss‰ seisoo
Rytil‰n kartanon asuinhuoneet.

Rytil‰n kartano on suuri sek‰ veroltansa, ett‰ maa-alansa suhteen. Sen
viimeiset omistajat olivat olleet aika hyvi‰ maanviljeliˆit‰ ja senp‰
t‰hden oli nyt kartano kaikin puolin hyv‰ss‰ kunnossa. Sen avaroilla
pelloilla teki kolmatta kymment‰ torpparia tyˆt‰. Sen laajilla
laitumilla ammoi viisikymment‰ lehm‰‰. Sen hein‰rikkailla niityill‰
n‰htiin lato pian ladon vieress‰, t‰ynn‰ heini‰ nyt, sill‰ niitto-aika
oli jo toista kuukautta takaperin loppunut.

Ihanalla paikalla seisoi Rytil‰n kartanon asuinhuone. Sen ylikerrasta
oli n‰kyala varsin avara: kaunis ryytimaa tuuheine puineen meren
rantaan asti ja siit‰ sitten meri saarinensa. Yhdelt‰ taholta ei silm‰
maata eroittanut. Kauniina pilvettˆmin‰ p‰ivin‰ siinti taivahan
rannalta v‰h‰inen saari -- Jolsan saari. Muuta mit‰‰n ei t‰lt‰ taholta
n‰hty kuin merta, aavaa merta. Kartanolta meren rannalle k‰vi k‰yt‰v‰,
jonka tuuheat, korkeat pihlajat varjosivat, ja pitkin joen vartta
n‰htiin tihe‰ orjantappura-pensasto, jonka takana k‰vi polku meren
rannalle.

Iloista, onnellista oli olla Rytil‰ss‰. Vieraat ihmetteliv‰t sen
ihanuutta ja kadehtijat kadehtivat sen omistajaa. Mutta kumminkaan kuka
kadehtijoista olisi tahtonut astua omistajan sijaan!

Kamarissa, miss‰ kaikki osoitti rikkautta ja ylˆllisyytt‰, makasi
vuoteellansa vaalea mies. H‰nen silm‰ns‰, joista kumminkin kirkkaat
s‰teet lensiv‰t, makasivat syv‰ll‰ p‰‰ss‰. Koko h‰nen muotonsa osoitti
kuoleman kanssa taistelevaa, joka jo itsekin on huomannut, ett‰ kuolema
on voiton puolelle p‰‰ssyt. H‰n oli kumminkin viel‰ nuori, t‰m‰ mies,
viel‰ ei ollut h‰n kolmatta vuosikymmenyst‰‰n n‰hnyt. Tuolilla h‰nen
vuoteensa vieress‰ oli koko patteria rohtoja; mutta mit‰ ne kuolemalle
taisivat!

H‰n on nukkunut ja vasta her‰nnyt. H‰n silm‰ilee nyt kirkkailla
silmill‰ sein‰ll‰ vastap‰‰t‰ vuodettaan olevaa kuvaa. Kuva oli ihanan
nuoren naisen -- h‰nen vaimovainaansa, joka toista vuotta takaperin oli
lˆyt‰nyt viimeisen vuoteensa siin‰ kirkkomaassa, joka nyt puolisoa
odotti. H‰n silm‰ili kuvaa ja hymyili, sill‰ l‰‰k‰ri, joka vasta oli
Rytil‰st‰ l‰htenyt, oli h‰nelle suoraan sanonut, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰
nuora oli katkeemaisillaan, ett‰ h‰nell‰ ei en‰‰ ollut monta p‰iv‰‰
j‰lell‰.

Akkunan vieress‰ istui provasti Wern. H‰n katseli surullisesti
sairasta. H‰nelle oli sairas uskonut kalliimman aarteensa maailmassa,
ainoan poikansa, pienen kaksi-vuotisen. Ennenkun is‰ v‰symyksest‰ uneen
v‰h‰ksi ajaksi vaipui, oli t‰m‰ pieni poika seisonut h‰nen vuoteensa
vieress‰ ja nauranut h‰nelle. Is‰ oli puristanut pienosen k‰tt‰ ja
sanonut, viitaten provastiin: "tuossa on, Kaarle, sinun is‰si, kun min‰
olen kuollut; kasva h‰nelle iloksi, niin ilahutat sin‰ samalla
minuakin". -- Ja provasti Wern oli hell‰sti is‰n n‰hden syleillyt
pienoista ja luvannut olla h‰nelle todellinen is‰. -- Sairas oli sitten
kirjallisesti ilmoittanut viimeisen tahtonsa. Kihlakunnan tuomari oli
kirjoittanut mit‰ sairas lausui, ja kaksi todistajaa oli piirt‰nyt
nimens‰ j‰lkeen-s‰‰tˆksen alle. -- T‰m‰ tyˆ oli vienyt voimat sairaalta
ja v‰symyksest‰ oli h‰n nukkunut.

Nyt oli h‰n j‰lle her‰nnyt. Provasti Wern oli kahden kesken sairaan
kanssa.

"Kiitoksia lupauksestanne, h‰nenkin puolestaan", sanoi sairas. "Min‰
n‰in unta, niin kaunista unta. Min‰ n‰in Amandan, joka hymyili minulle,
niinkuin autuas hymyilee. Min‰ n‰in teid‰nkin ja pienen Kaarlen, jonka
Amanda pani teid‰n helmaanne. Min‰ en en‰‰ murehdi Kaarlen kohtaloa,
min‰ tied‰n, ettette te pet‰ minua, eik‰ h‰nt‰".

"Ole vakuutettu siit‰" -- vastasi provasti.

"Jos olisi Konrad t‰‰ll‰, jos olisi h‰n laskenut k‰tens‰ k‰teeni -- --
niin kuolisin mielell‰ni. -- -- Mutta miss‰ on h‰n?"

"Kahdesti on h‰nt‰ k‰yty t‰n‰‰n hakemassa; viimeinen kysyj‰ tiesi
kertoa, ett‰ h‰n oli l‰htenyt kalastamaan" -- --

"Ja t‰‰ll‰ kuolee h‰nen veljens‰, joka tahtoisi puristaa h‰nen
k‰tt‰ns‰" -- huokasi sairas. "Jos ymm‰rt‰isin, jos voisin aavistaa
miksi h‰n minua vihaa, -- miksi h‰n ei ole k‰ynyt minua katsomassa...
H‰nen syd‰mens‰ on j‰‰st‰" --

Ovi aukeni samassa ja hiljaan astui keski-ik‰inen mies sis‰‰n. H‰n oli
vahvavartaloinen ja k‰yntins‰ osoitti merimiest‰. H‰nen hivuksensa
olivat mustat ja osaksi valuneet alas h‰nen otsalleen, ja niitten alta
tuikki kaksi ter‰v‰‰ silm‰‰. H‰nen kasvonsa olivat ahavettuneet, jopa
jotenkin mustat; pitk‰ arpi teki ne rumaksi. -- Sairas oli tuskin
n‰hnyt t‰m‰n miehen ennenkuin h‰n koetti nousta -- --

"Konrad!" huusi h‰n. "Sin‰ tulit! Min‰ puhuin sinusta; min‰ kaipasin
sinua. Kiitos tulemastasi, veli".

Veljeksi kutsuttu tirkisteli pienill‰ silmill‰ns‰ sairasta. N‰iss‰
silmiss‰ asui ajatus, mutta mik‰, sit‰p‰ ei voinut sairas niist‰ lukea;
ja jos h‰n olisi voinut n‰hd‰, mit‰ veljen mieless‰ liikkui, niin ei
h‰n olisi h‰nelle oikaissut laihaa vapisevaa k‰tt‰ns‰ puristettavaksi.

Konradiksi kutsuttu puristi t‰t‰ k‰tt‰. -- "Sin‰ olet huonona sairassa,
veljeni?" sanoi h‰n. "Min‰ tiesin, ett‰ sin‰ olit kivuloinen, mutta
n‰in huonoksi en sinua uskonut, muuten olisin ennen tullut sinua
katsomaan".

"Minun p‰iv‰ni on kulunut", vastasi sairas. "Mutta ennenkuin ummistan
silm‰ni viimeiseen uneen. Sano Konrad, mit‰ olen min‰ tehnyt sinulle,
ett‰ sin‰ minua vihaat?"

Konrad piti sairaan k‰tt‰ yh‰ viel‰ k‰dess‰ns‰. Kummallisia ajatuksia
ajoivat toinen toistansa takaa h‰nen aivoissaan, se n‰kyi h‰nen
silmist‰ns‰, jotka milloin olivat kirkkaat, milloin himme‰t, milloin
sumuiset. H‰n seisoi siin‰ sairaan vuoteen vieress‰ kauan sanaa
sanomatta, silm‰illen milloin sairasta, milloin provastia, milloin ulos
ryytimaata, milloin taasen merta. Vihdoin lausui h‰n kovasti:

"Min‰kˆ vihaan sinua? Mist‰ sin‰ olet niin hulluja ajatuksia saanut?"

"Sinun k‰ytˆksest‰si minua kohtaan, Konrad! Kun sin‰ l‰hdit merelle,
olin min‰ pieni poikainen; mutta sin‰ olit minulle paha. Sen min‰ hyvin
muistan, Sin‰ lˆit minua, milloin vaan taisit, ja kun is‰mme siit‰
sinua nuhteli, osoitit sin‰ yh‰ vaan pahempaa mieli-alaa minua kohtaan.
Muistatko viel‰ er‰st‰ Elokuun ehtoota, jolloin sin‰ tˆytt‰sit minun
veneest‰ mereen, johon ep‰ilem‰tt‰ olisin hukkunut, ellei Jolsan Matti
olisi minua siit‰ pelastanut? Min‰ olin tottelematon sinulle silloin,
min‰ olin ylpe‰, sill‰ min‰ olin Rytil‰n maan perillinen. -- Anna
minulle anteeksi, ett‰ loukkasin sinua. Mutta olinpa silloin viel‰
varsin nuori, vasta kahdeksan-vuotinen... Muistatko mit‰ samana ehtoona
tapahtui juuri t‰ss‰ kamarissa is‰mme ja meid‰n v‰lill‰? Muistatko
niit‰ sanoja, joilla silloin loukkasit h‰nen hell‰‰ syd‰nt‰ns‰? Sin‰
muistat ne, sill‰ sin‰ karkasit merelle samana yˆn‰... Sitten olit sin‰
meille tiet‰m‰ttˆmiss‰ monta vuotta... Vihdoin tulit takaisin, kun jo
luulimme sinun kuolleeksi. Sin‰ tulit minun kihlausp‰iv‰n‰; is‰ni
syleili sinua, min‰ riensin sinulle k‰tt‰ tarjoomaan; -- -- sin‰ et
vastannut is‰n syleilylle, sin‰ et antanut minulle k‰tt‰. Sin‰ vihasit
is‰‰, sin‰ vihasit minua, mutta sin‰ rakastit Amandaa... Min‰ tiesin
sen, enk‰ sit‰ pannut kummaksi, sill‰ h‰nt‰p‰ kaikki rakastivat. Sin‰
koetit houkutella Amandaa minulta, ja kun ei se onnistunut, katosit
sin‰ taasen. Ja taasen kului vuosia. Is‰ kuoli, Amanda seurasi h‰nt‰
pian hautaan. Min‰ luulin olevani pienen Kaarlen kanssa ainoa
suvustani, kun sin‰ taasen ilmestyit. Mutta nyt et sin‰ k‰ynytk‰‰n
Rytil‰ss‰; sin‰ ostit itsellesi talon pari virstaa t‰‰lt‰, etk‰ ollut
tiet‰vin‰sik‰‰n, ett‰ sinulla Rytil‰ss‰ oli veli. Nyt olet sin‰ jo
kolme kuukautta ollut n‰ill‰ seuduilla, mutta mit‰tˆn olen ollut
sinulle, koska eiv‰t kutsumukseni, joita useita olen l‰hett‰nyt, ole
saaneet sinua minua katsomaan. Konrad, nyt kysyn min‰ viime kerran:
mit‰ olen min‰ tehnyt sinulle, ett‰ sin‰ minua vihaat? Min‰ olen
kysynyt sit‰ itselt‰ni, mutta en ole siihen kysymykseen lˆyt‰nyt
vastausta. Sill‰ eth‰n ole niin pitk‰vihainen, ett‰ tuo pieni tapaus
nuoruudestani en‰‰ kytisi sinussa?"

Sairas oli puhunut tyyneell‰, hiljaisella, pian rukoilevalla ‰‰nell‰.
Nyt kun h‰n lopetti, katsoi h‰n silmill‰, jotka olivat kirkkaat,
niinkuin ne usein keuhkotautisella ovat, velje‰ns‰. Konrad n‰ytti
liikutetulta. H‰n yh‰ viel‰ piti veljen kuumaa k‰tt‰ k‰dess‰‰n, ja h‰n
yritti useita kertoja vastaamaan, ennenkuin vihdoin h‰nen sanansa
kuuluivat:

"Min‰ en vihannut sinua ... min‰ kadehdin sinua; siit‰ syyst‰ en voinut
sinua k‰rsi‰".

"Minun aavistukseni oli siis oikea! Konrad, jos olisit minun
kihlausp‰iv‰n‰ni nuo sanat sanonut, niin olisin min‰ lausunut: jaetaan
Rytil‰, ota kumpi puoli tahdot".

"Sen sin‰ olisit tehnyt?" huusi Konrad, ja h‰nen pienist‰ silmist‰ns‰
loisti polttava leimu; mutta se leimu katosi ja silm‰ himmeni. H‰nen
ruumiinsa v‰risi v‰h‰n; h‰n heitti veljen k‰den, h‰n nousi ja meni
akkunan luo. J‰rvell‰ tuli v‰h‰nen venhe Rytil‰n rantaa kohden soutaen.
Konrad oli tuskin ehtinyt n‰hd‰ t‰m‰n, ennenkuin h‰n kiiruusti vet‰ysi
takasin likemm‰ksi sairaan vuodetta. H‰n oli vaalennut, niin vaalennut
kuin h‰nen ahavettuneet kasvonsa saattivat vaaleta. Veneess‰ istui vaan
ainoa mies, Jolsan Matti. H‰nkˆ sai Konradin vaalenemaan?

Kotvan aikaa kului. Sairas seurasi silmill‰‰n velje‰ns‰. Kukaan
huoneessa ei puhunut. Vihdoin nousi provasti, joka oli ollut ‰‰netˆn
todistaja veljesten yhtymiseen. "Antakaa kateuden kadota, herra
Kornman, antakaa vihan sammua; suokaa veljenne erota maailmasta
sovitettuna teid‰n kanssanne!"

Konrad oli veljens‰ puhuessa tuon-tuostakin silm‰illyt vanhaa
provastia; sitten oli h‰n unohtanut h‰nen l‰sn‰-olonsa; nyt her‰si h‰n
ik‰‰nkuin tuskallisesta unesta. H‰n kohotti olkap‰it‰ns‰, vaaleus
katosi; silm‰ns‰ tuijottivat kummallisesti. Mutta h‰nen olentonsa
muuttui samassa ja h‰n sanoi:

"Min‰ olen tehnyt v‰‰rin sinulle. Min‰ huomaan sen surulla nyt. Anna
minulle se anteeksi. Itse olen min‰ enemm‰n k‰rsinyt t‰st‰ kateudesta
kuin sin‰... T‰m‰ kateus sai minun karkaamaan is‰ni huoneesta, sai
minun ulos autioon maailmaan. Ollut ja mennyt on se aika. Miksi
vanhoihin haavoihin kosket?"

Ilon leimaus leimusi sairaan kirkkaista silmist‰. H‰nen kasvonsa
valistuivat.

"Niin on viimeinen toivoni maailmassa t‰ytetty", sanoi h‰n.

Sovinto veljesten v‰lill‰ oli t‰ydellinen, ainakin sairaan puolesta.
Sairas puhui kuluneista, puhui tulevista ajoista; ja kuluneista ajoista
kun h‰n puhui, puhuipa h‰n silloin enimmiten Amandasta, suloisesta
vaimostaan, mutta kun h‰nen ajatuksensa juoksu sai h‰net tulevaisuuteen
silm‰‰m‰‰n, n‰kip‰ h‰n enimmiten vaan Kaarlea, pient‰ iloista
poikaansa.

Konrad antoi h‰nen haaveilla. Eip‰ ollut varmaa, ett‰ h‰n kuuntelikaan
mit‰ sairas puhui. H‰n istui syviin ajatuksiin vaipuneena, vaikka h‰n
oli kuulevinansa veljen toivelauseita, vaikka h‰n v‰liin koetti
sairaalle hymyill‰kin. Aina v‰liin nousi h‰n ja meni akkunan luo, josta
kauvan silm‰ili merelle. Sielt‰ ei nyt kumminkaan en‰‰ mit‰‰n n‰kynyt.
Jolsan Matin vene oli kadonnut niemen taakse suurelle lahdelle, joka
eroitti Rytil‰n Koivikosta, kapteeni Konrad Kornman'in tilasta,

Mutta sairas puhui yh‰ vaan pojastansa. H‰n uskoi h‰nen, sanoi h‰n,
sovitetulle veljelleen, jonka h‰n k‰ski ynn‰ provastin pit‰‰ silm‰ll‰,
ettei pieni Kaarle poikkeisi pois avujen tielt‰. "Min‰ olen tehnyt
testamenttini", lis‰si h‰n. "Min‰ panin pienen Kaarlen provasti Wernin
huostaan; sinun vihasi, Konrad, esti minun uskomasta h‰net sinulle.
Mutta nyt, valvokaa yhdess‰ h‰nen tulevaisuuttaan. Rytil‰n ja kaiken
omaisuuteni olen min‰ h‰nelle antanut; ne olivatkin h‰nen, sill‰ ne
olivat minun ‰itini. Valvokaa, ettei rikkaus saa Kaarlea pilata".

N‰it‰ sanoja kuuli Konrad, se n‰htiin varmaan, sill‰ omituiseen hymyyn
levisiv‰t h‰nen huulensa, kun sairas puhui omaisuudestaan. Mutta hymy
katosi pian, ja vakavalla ‰‰nell‰ lupasi h‰n tehd‰, voimiensa mukaan,
mit‰ veli h‰nelt‰ vaati.

"Hyvin teit" -- sanoi h‰n -- "kun provastille uskoit pienen; minussa ei
ole lapsen kasvattajaa; min‰ siihen lis‰ksi en kauan menesty maalla.
Jos olisit tahtonut pojastasi merimiest‰, olisin min‰ jonkun vuoden
per‰st‰ voinut ottaa h‰net merelle, mutta min‰ tied‰n, ett‰ sin‰
kamoksut merta".

Viel‰ kotvan aikaa puhui sairas, mutta v‰symys alkoi jo voittaa h‰net.
H‰nen puheesensa sekausi haaveksimisia, ja sanansa osoittivat nyt
tuon-tuostakin, ett‰ kuume oli anastanut h‰nen sielunsa voimat.
Provasti havaitsi t‰m‰n. -- "Hyv‰‰ yˆt‰! Te tarvitsette lepoa" -- sanoi
h‰n. "Teid‰n hoitajaanne tahdon k‰ske‰. Tulkaa kapteeni Kornman!"

Konradin k‰si makasi taasen sairaan veljen k‰siss‰. "Hyv‰sti!" sanoi
h‰n. Kamarissa vallitsi melkoinen pimeys; mutta pimeydenkin l‰pi
tunkeusivat sairaan silm‰ilykset. Konrad tunsi sen. Olipa h‰nest‰ kuin
olisivat ne polttaneet h‰nt‰. V‰risip‰ h‰nen ruumiinsa kun sairaan
j‰‰hyv‰iset kaikuivat h‰nen korvissaan: "Hyv‰sti, Konrad! Valvo pienen
Kaarlen tulevaisuutta!"

Kun Konrad tuli toiseen huoneesen, huokasi h‰n syv‰sti. Oli kuin olisi
suuri kuorma vyˆrynyt h‰nen syd‰melt‰‰n.

"Suokoon Jumala, ett‰ vihanne viimeisetkin t‰hteet olisivat
kuoleuneet!" sanoi provasti Wern hiljaan.

Konrad et vastannut mit‰‰n. H‰nen silm‰ns‰ olivat k‰‰nnetyt pieneen
vuoteesen, miss‰ pikkuinen kaksi-vuotinen poika nukkui. Pieni Kaarle ei
tiet‰nyt lapsuutensa viattomuudessa aavistaa mit‰ h‰n juuri nyt oli
kadottamaisillaan. H‰n nukkui lapsen rauhallista, makeaa unta.
Provastikin huomasi h‰nen: "Pieni raukka! Niin nuori ja kohta aivan
orpo maailmassa!" sanoi h‰n hiljaan.

Konrad, joka muutama silm‰nr‰p‰ys oli nukkuvaa katsonut, l‰ksi
kiiruusti. Provasti, kun n‰ki h‰nen menneeksi, lausui itselleen:

"Jumala tiet‰‰...!"

Mit‰ h‰n ajatteli, kun h‰n n‰m‰ sanat lausui, sit‰ ei h‰n ilmoittanut.
H‰n siunasi pient‰ nukkuvaa.



III.

Rikos.


Kun herra Kornman tuli kotiinsa, oli jo yˆt‰ kotvan kulunut. Kynttil‰
paloi h‰nen kamarissaan ja keski-ik‰inen nainen istui sen valossa,
sukkaa kutoen. T‰m‰ nainen oli varsin uninen; monesti oli h‰n
s‰ik‰hdyksell‰ her‰nnyt unelmistaan. Kun h‰n vihdoin kuuli ovea
avattavan ja n‰ki Konradin astuvan sis‰‰n, huokasi h‰n: "Jumalan
kiitos!"

Konrad iski h‰neen ep‰ilev‰n silm‰ilyn. "Onko kukaan k‰ynyt minua
tapaamassa?" kysyi h‰n synk‰ll‰ ‰‰nell‰.

"On, k‰sipuolinen merimies on teit‰ jo kauan odottanut".

"Ei kukaan muu!"

"Ei!"

"K‰ske h‰nen tulla puheelleni!"

Nainen meni ja Konrad kulki pitkill‰ askeleilla edestakaisin
kamarissaan. H‰nen pienist‰ silmist‰‰n v‰lkkyi nyt lujuus semmoinen,
joka ei tied‰ muuta kuin maaliansa. H‰n seisahtui aina v‰liin
silm‰nr‰p‰ykseksi ja tirkisteli n‰ill‰ kummallisen rohkeilla
silmill‰‰n er‰st‰ pient‰ lipasta, joka oli tyˆnnetty kamarin
pituu-sein‰n vieress‰ olevan sohvan ja syrj‰-sein‰n v‰liin. Mutta t‰m‰
seisahtuminen oli niin pikainen, ja Konrad alkoi taasen niin kiiruusti
kulkuansa, ett‰ tuskin olisi huomattukaan h‰nell‰ t‰ss‰ pieness‰
lippaassa olevan jotakin, jota h‰n mietti. Vihdoin aukeni ovi ja
unisena astui Jolsan Matti huoneesen.

"Sin‰ olet minua kauan odottanut" -- sanoi Konrad. "Oletko viel‰ sama
mies kuin ennen?"

"Melkeinp‰, luulisin ainakin", vastasi tullut ja nauraa irvisteli
rumasti.

"Vaikka olisikin kysymys asioista, jotka tavallisesti saavat
hell‰tunteisia vapisemaan?"

"Vaikka! Mutta puhukaa suunne puhtaaksi, siit‰ saanen tiet‰‰, mit‰
tahdotte ehdoitella. Talvi on tulossa eik‰ Jolsan saarella elet‰, ellei
ole mill‰ el‰‰".

"Ole siit‰ huoleti..." Ja Konrad meni muutamia askeleita Mattia
l‰hemm‰ksi, katsoa tuijotti h‰nt‰ ter‰v‰sti silmiin ja kysyi kovalla
‰‰nell‰: "Vaivaisiko salamurha raskaasti miehen omaatuntoa?"

"Salamurha!... Herra kapteeni, mit‰ toki mietitte?"

"Temmata pois tielt‰ velipuoleni pojan, joka kielt‰‰ minulta Rytil‰n
maan".

"Se on, sanon ma, suora puhe ja siihen vastaan min‰ suoraan: en rupee
semmoisiin... Mutta", lis‰si h‰n v‰h‰n ajan kuluttua -- "mit‰s
antaisitte?"

"500 helisev‰‰ kolikkoa on palkkasi".

"Ent‰s veljenne...?"

"H‰n sairastaa, niinkuin tied‰t, keuhko-tautia; min‰ olen vasta k‰ynyt
h‰nt‰ katsomassa. H‰nest‰ tekee kuolema lopun ilman meid‰n avuttamme".

Jolsan Matti ei vastannut mit‰‰n t‰h‰n, h‰n vaan siin‰ seisoa
tˆllisteli... Konrad alkoi taasen kulkuansa. H‰n tunsi miehen, jolle
oli ehdoituksen tehnyt; h‰n tiesi, ett‰ kytev‰ s‰kene, kun se saa palaa
omia aikojansa, vihdoin sytytt‰‰ ilmi-tulen.

H‰n ei t‰ss‰ pettynytk‰‰n. "500 kolikkoa! Milloin saan min‰ ne,
jos --?"

"Niin pian kuin poika on kadonnut".

Taasen kului kotvan aikaa, jona ei kumpikaan puhunut.

"Mutta jos joudun kiini, niin koskee se p‰‰t‰ni", lausui Matti vihdoin.

"Se on sinun oma asiasi; juuri vaaran t‰hden on palkkasi niin suuri".

"Ja te saatte vaivatta, vaaratta Rytil‰n kartanon..."

Herra Konrad ei ollut kuulevinansa t‰t‰ lausetta. H‰n silm‰ili kelloa.
"Sano ajatuksesi, p‰‰tˆksesi pian; aika on t‰rke‰".

"Kuinka pian poika olisi...?"

"Ennen huomis-auringon laskua. Ja jos sukkelasti ja hyv‰sti asiasi
teet, saat siit‰ eritt‰in 50 ruplaa".

"Ennen huomis-auringon laskua..." mutisi Matti ajattelevasti, ik‰‰nkuin
olisi kysymys ollut varsin tavallisesta, v‰h‰p‰tˆisest‰ asiasta.
"Aurora laiva tulee varmaankin kotiin n‰in‰ p‰ivin‰, silloin on aina
v‰hin minunkin ansaittava saarella. Mutta 550 ruplaa! Tosin on patroni,
veljenne, ollut minulle varsin hyv‰, mutta 550 ruplaa -- -- Herra
kapteini, min‰ suostun kauppaan, mutta en ennen kuin on patroni
kuollut".

"Ennen huomis-auringon laskua. Nyt on maanantai-aamu, siis ennen
tiistain, huomis-p‰iv‰n iltaa olen min‰ Rytil‰n herra, jos sinun on
mieli saada palkkasi".

"Perhana! herra kapteeni, te panette minut lujalle. Toinen oli laita
Espaniassa, siell‰ ei muuta kuin olkoon menneeksi... Mutta t‰m‰, joka
nyt on tiell‰nne, on lapsi viel‰. Hyi! ilett‰‰!"

"Ei pitki‰ puheita nyt en‰‰. Mit‰ vaadin, sen tied‰t; palkkasi saat
t‰st‰", -- ja kapteeni avasi arkun, jossa Matti n‰ki runsaasti hopeaa.
-- "Nyt mene, ja jos keskiviikko-aamuna todistat, ett‰ tyˆ on tehty,
niin ovat rahat omasi".

Matti tunsi arvattavasti ennaltaan kapteenin, sill‰ h‰n ei en‰‰ sanonut
mit‰‰n. H‰n silm‰si kumminkin, ennenkuin l‰hti, arkkua. -- -- Yˆ oli
kolkko ja pime‰. Kylm‰ tuuli puhalsi ja synkist‰ pilvist‰ oli vett‰
ruvennut pisaroimaan. Herra Konrad ei ajatellut aikaa. H‰n yh‰ jatkoi
kulkuaan ja viserteli hiljaan, niinkuin h‰nen tapansa oli, kun joku
miete veti h‰nen huomionsa.

"Seuraus olkoon, mit‰ tahansa" -- mutisi h‰n... "Jos poika katoo
tiet‰m‰ttˆmiin, ei voi kukaan, ei edes provasti Wern, minussa aavistaa
h‰nen kadottajaansa; mutta jos h‰n huomataan murhatuksi?... No, se,
joka el‰‰, n‰kee". Ja kapteeni meni hiljaan l‰himm‰iseen huoneesen,
mihin nainen, jonka vasta n‰imme, oli vet‰innyt. Mutta kapteeni tuli
kohta takaisin ja mutisi itselleen; "h‰n nukkuu toki; kummapa, etten
voi tottua varovaisuuteen; maallakin luulen olevani laivassani".

T‰ll‰ v‰lin oli Matti kulkenut ulos sateesen. Veneens‰ vieress‰ seisoi
h‰n mietiskellen olisiko l‰hteminen saarelle vai j‰‰minen mannermaalle.

Kolkko yˆ ei miest‰ pel‰tt‰nyt; sade, joka v‰hitellen kasteli vanhaa
ruumista, ei h‰nt‰ saanut vilustumaan; esitys, mink‰ h‰n vasta oli
kuullut, ei h‰nt‰ h‰mm‰stytt‰nyt. T‰m‰ esitys ajoi h‰nen ajatuksiansa
milloin minnekin, mutta aina palasivat ne kapteeni Konradin
rahalippaasen, ja usein kuului miehen huulilta nuo lumoavat sanat: "550
ruplaa!" Mutta Matti ei siin‰ kumminkaan ollut taistelussa omantuntonsa
kanssa; omaatuntoa oli h‰nell‰ tosin kerran ollut; mutta sen ‰‰ni oli
jo aikoja takaperin vaiennut; se ei h‰nt‰ en‰‰ miss‰‰n est‰nyt. Ihmisi‰
lˆytyy maan p‰‰ll‰ tarpeeksi asti, jos toinen tahi toinen ennen
aikaansa kuoleekin -- oli h‰nell‰ tapa sanoa; mutta nyt oli kysymys
lapsesta, joka tuskin viel‰ oli eloon ehtinyt. Esitetty rikos siis
Mattia iletti, niinkuin h‰n vasta oli esitt‰j‰lle lausunut. Mutta
toiselta puolelta loistivat hopea-kolikot niin kauniilta. Kauan seisoi
Matti siin‰ kahden vaiheella. Useita kertoja oli h‰n syˆssyt veneens‰
vesille, mutta j‰lleen taas vet‰nyt sit‰ maalle. T‰mmˆisess‰ pulassa ei
ollut Jolsan Matti koskaan ennen ollut.

"Lempo t‰ss‰ seisokoon!" mutisi h‰n vihdoin. "Pieni temppu vaan, ja
min‰ olen rikas mies, tahi ... jos j‰t‰n tempun tekem‰tt‰, j‰‰n
kˆyh‰ksi kuten ainakin. Ilett‰‰ tosin perhanasti, mutta ... narrihan
min‰ olisin, jos tyˆnt‰isin pois tykˆ‰ni tuon suuren summan... Sit‰ en
tee, en lempo soikoon". -- Ja Matti tyˆnsi vihdoinkin taasen veneens‰
vesille ja alkoi soutaa kaiken voimansa takaa, jott'ei tuo p‰‰tˆs en‰‰
p‰‰sisi horjumaan.

Matka Koivikolta Rytil‰‰n oli jotenkin pitk‰ maatse, mutta sit‰ vastoin
vett‰ kulkein hyvin lyhyt. Ulos mereen pist‰‰ kolme nient‰; toisella,
‰‰rimm‰isell‰ n‰ist‰ on Koivikon yksin‰inen ja v‰h‰inen talo, toisella,
vaikka toista Suomen virstaa rannalta, Rytil‰; keskim‰inen niemi on
osittain muokattu pelloksi, osittain niityksi. Matti kun myˆt‰tuulta
oli p‰‰ssyt t‰m‰n keskimm‰isen niemen p‰‰h‰n, lakkasi soutamasta ja
katseli ymp‰rilleen. Jolsan saarta ei n‰kynyt; siit‰ h‰n toki ei ollut
mill‰ns‰k‰‰n; pime‰ss‰ ennenkin oli h‰n sinne osannut. Mutta Rytil‰n
hovin akkunoista hohti ryytimaan nyt jo lehdittˆm‰in puitten v‰list‰
valkea. Matti tuijotteli kauan sinnep‰in ja lieneep‰ jotakin johtunut
h‰nen mieleens‰, sill‰ h‰n, kun taasen tarttui airoihin, alkoi soutaa
vastatuulta Rytil‰‰ kohden, min jaksoi.

Mit‰ olikin h‰nell‰ mieless‰?

Jos olisi joku h‰nelt‰ t‰t‰ kysynyt, ei h‰n olisi siihen voinut
vastata, ja kumminkin eli h‰ness‰, vaikka viel‰ himme‰n‰ ajatuksena,
syy mint‰hden h‰n Rytil‰‰ kohden nyt souti. T‰m‰ ajatus, aina kuta
l‰hemm‰ksi h‰n tuli, sai aineellisemman muodon, ja kun vihdoin vene
puski rantaan, puhkesi se sanoihin: "Silm‰ily ei haittaa", jonka ohessa
kummallinen valo lensi h‰nen silm‰st‰‰n, mik‰, jos sen ken olisi
n‰hnyt, olisi sanonut: "Jahka sopisi nyt jo?"

Matti oli siis p‰‰tt‰nyt n‰kevin silmin tarttua siihen koukkuun, mink‰
kapteeni Kornman oli h‰nelle syˆtiksi pannut. Palkka, tuo suuri
rahasumma, hehkui ukon mieless‰.

H‰n katseli ymp‰rilleen. Valo yh‰ hohti Rytil‰n hovista; h‰n katsoi
taivasta, huomatakseen min verran yˆt‰ oli kulunut, puolet matkaa
Koivistosta oli h‰nell‰ ollut myˆt‰tuulta; toisen puolen matkaa oli h‰n
vasta-tuulta melonut, ja siihen oli kulunut aikaa, -- sill‰ Matti oli,
niinkuin muistamme, k‰sipuoli. T‰m‰, joka esti h‰net rupeemasta en‰‰
varsinaiseksi merimieheksi, oli usein ennenkin, semminkin alussa,
tehnyt h‰nelle h‰nen kalastusretkill‰‰n h‰iriˆt‰, mutta Matti oli
v‰hitellen oppinut toisen k‰tens‰ asemesta k‰ytt‰m‰‰n milloin
jalkojansa, milloin hampaitansa, milloin mit‰kin.

Taivas oli yh‰ti pilvess‰; ilma samallainen kuin Matin l‰htiess‰
Koivikosta. H‰nen oli mahdotoin aavistaakaan, min verran yˆt‰ oli
kulunut. "Samapa se", mutisi h‰n, kun, vedetty‰ns‰ venett‰‰n rannalle,
alkoi hiljakseen kulkea k‰yt‰v‰‰ Rytil‰n hoviin.

T‰‰ll‰ oli asema melkein samallainen, kun kapteenia siin‰ n‰hdess‰mme.
Hovin is‰nt‰, patroni Kaarle Kornman makasi kuumeellisessa unessa.
Paikalla, miss‰ vasta Konrad oli istunut, istui nyt vanhan-puolinen
eukko. H‰n ei ollut n‰it‰ palkattuja potilaan-hoitajia, jotka odottavat
kituvan kuolemaa ja omaa runsasta palkkaansa. Rytil‰n Eeva oli ollut jo
entisen patronin aikana kartanon em‰nnˆitsi‰; h‰n oli keinutellut
syliss‰‰n pient‰ Kaarlea, jonka kuolinvuoteella h‰n nyt istui. H‰n ei
nukkunut: h‰nen silm‰ns‰ olivat alati k‰‰nnetyt nukkuvaan, eik‰
v‰hink‰‰n v‰re t‰m‰n kasvoissa j‰‰nyt Eevalle n‰kym‰tt‰. Eevan silmiss‰
v‰lkkyi siihen lis‰ksi aina tuon tuostakin kyynele, joka paremmin kuin
lujimmat vakuutukset sanoi, ett‰ sairas oli h‰nelle rakas.

Ett‰ sairas unessansakin k‰rsi, sen sanoivat h‰nen kasvonsa, mitk‰ aina
v‰liin osoittivat tuskaa. Ei siis kumma, ettei hell‰-syd‰mminen eukko
muistanut eik‰ huomannut mit‰‰n muuta kuin h‰nt‰, joka vuoteella
makasi. Jos h‰n olisi k‰‰nt‰nyt silm‰ns‰ akkunaan p‰in, olisi h‰n
n‰hnyt jotakin outoa. Mutta h‰n ei k‰‰nt‰nyt. Ja kun h‰n vihdoin nousi,
juuri kuin kello l‰himm‰isess‰ huoneessa lˆi 2, ja meni pˆyd‰n luo --
jonka vieress‰ seisoen Konrad muutamia tunteja ennen oli j‰rvelt‰
n‰hnyt Jolsan Matin -- ja l‰‰k‰rin m‰‰r‰yksen mukaan kaasi lusikkaan
rohtoja, sairaalle annettavaksi, -- niin ei h‰n en‰‰ mit‰‰n n‰hnyt. Ja
vaikkapa h‰n viel‰ olisi n‰hnytkin mit‰ outoa ihan vasta oli ollut
n‰ht‰v‰n‰, niin tuskinpa h‰n olisi omia silmi‰ns‰ uskonut; h‰n olisi,
taika-uskoinen kuin oli, luullut n‰kˆns‰ aaveitten kuvaamaksi.

Mutta mit‰ olisikin h‰n n‰hnyt?

Eip‰ muuta mit‰‰n, kuin akkuna-pieluksen vieress‰, akkunan alimaisella
reunalla, v‰h‰n miehen tukkaa, v‰h‰n miehen otsaa ja poskea, mutta
kokonaisen silm‰n.

Se n‰kˆ oli ollut siin‰ n‰ht‰v‰ ainoastaan silm‰nr‰p‰yksen --
sitten oli se kadonnut. Mutta se, jonka silm‰ oli, oli n‰hnyt
silm‰nr‰p‰yksess‰, mink‰ tarvitsi.

Eeva kun oli kaatanut rohtoja lusikkaan l‰hestyi hiljaan sairasta ja
tiputti varovasti, jottei h‰n h‰nt‰ her‰tt‰isi, h‰nen suuhunsa lusikan
sis‰llˆn.

Ovi l‰himm‰iseen kamariin oli v‰h‰n raollansa. Siin‰ kamarissa makasi,
niinkuin tied‰mme, sairaan ainoa perillinen, nuori poikainen. H‰n
nukkui lapsen viatonta unta.

Samaan aikaan kun Eeva kaasi rohdot patronin suuhun, tirkisteli silm‰
kamariin, miss‰ pieni Kaarle, kuolevan ainoa lapsi, makasi. Se n‰kyi
t‰ss‰ enemm‰n aikaa nyt, kuin vasta sairaan kamarin akkunassa. Mutta
se katosi kumminkin pian.

Eeva istui taasen patronin vuoteen vieress‰ ja silm‰ili h‰nt‰
surullisesti. H‰n n‰ki selv‰sti, ett‰ patronilla oli viimeiset hetket
k‰siss‰; h‰n mietti pit‰isikˆ h‰nen l‰hett‰‰ provastille sana, jota
t‰m‰, kun t‰ytymyksest‰ l‰hti Rytil‰st‰, oli vaatinut, vai pit‰isikˆ
h‰nen antaa provasti nukkua. "Ehk‰ el‰‰ patroni viel‰ kun p‰iv‰
vaalenee". Mutta provastin k‰sky‰ muistaen, nousi h‰n vihdoin ja oli
juuri menem‰isill‰‰n pienen Kaarlen kamariin, kun sairas avasi silm‰ns‰
ja hiljaan lausui: "Min‰ n‰in h‰nen, minun rakastettuni. H‰n kutsuu
minua".

Sitten loi sairas silm‰ns‰ uskolliseen palkolliseen. "Vai istut sin‰
t‰‰ll‰, Eeva! Kohta saat sin‰ nukkua, kohta. Sill‰ min‰ olen n‰hnyt
h‰nen ja min‰ saan pian yhdisty‰ h‰nen kanssansa. Mutta ... viimeiset,
tuoreimmat terveiset tahtoisin min‰ sanoa h‰nelle pienelt‰ Kaarlelta...
Mene ja tuo h‰n t‰nne".

Juuri kun patroni avasi silm‰ns‰ ja alkoi puhumaan, oli toisesta
huonehesta kuulunut ik‰‰nkuin olisi ovi porstuaan avattu, ja samassa
oli puoleksi tukahutettu uikutus sattunut Eevan korviin. H‰n ei
kumminkaan t‰st‰ mit‰‰n pit‰nyt. H‰n kuunteli rakkaan is‰nt‰ns‰ puhetta
loppuun saakka ja oli jo valmis astumaan pienen Kaarlen luo, kun h‰n
tunsi raollaan olevasta ovesta kylm‰n viiman. Luullen jonkun
palkollisista tulleen toiseen kamariin, suuttui eukko, ja t‰ytt‰m‰‰n
is‰nt‰ns‰ tahtoa, mutta myˆskin kovasti torumaan varomattomaa tulijaa,
kiiruhti h‰n ulos.

Pienen Kaarlen kamarissa ei ollut ket‰‰n, jota h‰n olisi voinut torua;
mutta joku oli siell‰ k‰ynyt, sill‰ ovi kylm‰‰n porstuaan oli heitetty
auki. Eeva k‰tki torat, antaaksensa ne vuokralla syylliselle sopivassa
tilaisuudessa. H‰n veti kiiruusti oven porstuaan kiinni ja meni pient‰
Kaarlea her‰tt‰m‰‰n.

Mutta Kaarlen pieness‰ vuoteessa ei ollut ket‰‰n. Sia, miss‰ h‰n oli
maannut, oli viel‰ l‰mmin.

Eukko seisoi siin‰ suu auki eik‰ tiennyt mit‰ ajatella.

"Tuo t‰nne pikku Kaarle!" kuului sairaan ‰‰ni toisesta huoneesta.

"Herra Jumala, miss‰ on poika!" -- huudahti vihdoin eukko ja s‰nt‰si
ulos. "H‰n on ehk‰ kulkenut unissaan".

Eeva oli unohtanut, ettei pieni Kaarle ensink‰‰n olisi ylettynyt
avaamaan oven lukkoa. H‰n oli, kun ulos juoksi, itse unohtanut tˆyt‰t‰
kiini oven, joka vei porstuaan. Ja kun h‰n tuon huutonsa p‰‰sti, ei h‰n
muistanut sairasta. Mutta kuolevainen kuuli huudon, ja se v‰ristytti
h‰nt‰.

"Kaarle, tuo Kaarle t‰nne!" huusi h‰n.

"Kaarle, pieni Kaarle!" vastasi eukon huuto ulkoa.

Mutta pieni Kaarle ei vastannut.

Kenen silm‰ tirkisteli ensinn‰ sairasta, sitten pient‰ Kaarlea
akkunasta, arvaa lukija; mist‰ syyst‰ pienoisen vuode oli tyhj‰, kun
Eeva meni sen luo, ei myˆsk‰‰n ole lukialle salaisuus, mutta Eevan oli
mahdotointa ymm‰rt‰‰, mihin poika oli kadonnut. Jos h‰n olisi tiennyt,
miss‰ pieni Kaarle nyt oli, olisi h‰n rient‰nyt polkua merelle ja
polulla olisi h‰n tavannut Jolsan Matin ja t‰m‰n syliss‰ sen, jota h‰n
kaipasi.

Mutta h‰n ei sit‰ tiennyt.

Unen hˆrrˆksiss‰ olevaa pient‰ kantoi Matti poveensa litistettyn‰; h‰n
riensi kiiruusti veneens‰ luo. Uusi ajatus, ajatus, joka sai
k‰sipuolisen pian iloiseksi, oli h‰ness‰ her‰nnyt; ajatus: "minun ei
tarvitse vuodattaa pienosen verta".

T‰m‰ ajatus sai h‰net yh‰ enemm‰n kiiruiseksi. Pian oli h‰n veneens‰
luona, eik‰ aikaakaan ennenkuin ihmisvaras uhrinensa oli ehtinyt Jolsan
saarelle.

Eip‰ paljon puuttunut, ettei Jolsan Matti olisi kiitt‰nyt Jumalaa
siit‰, ettei tarvinnut ruveta salamurhaajaksi.

Leenan vuoteesen heitti Matti pojan, joka siin‰ itki kunnes nukkui;
sitten kantoi h‰n humalap‰isen eukkonsa sis‰‰n ja asetti h‰net
makaamaan lapsen viereen.

       *       *       *       *       *

Kun aurinko nousi ja Jolsan saarella viel‰ kaikki nukkuivat, oli asema
ihan toisellainen Rytil‰ss‰. Patroni Kaarle Kornman oli kuollut,
saamatta vied‰ terveisi‰ ainoiselta lapseltaan rakastetulle
puolisollensa.

Mihin pienonen oli kadonnut, ei voinut kukaan ymm‰rt‰‰. H‰nen
vaatteensa, mitk‰ Eeva illalla oli asettanut tuolille vuoteen viereen,
olivat myˆskin poikessa; ei miss‰‰n n‰kynyt mit‰‰n, joka olisi sanonut
hakijoille suuntaa, mist‰ Rytil‰n uusi patroni oli haettava.

Me tied‰mme miss‰ h‰n oli -- poika parka! Taimi, joka oli istutettu
hyv‰‰n maahan, oli siit‰ v‰kivaltaisesti revitty ylˆs ja heitetty
rikkaruohona tiet‰m‰ttˆmiin. Taimi juurtui siell‰ uudestaan, mutta
mitk‰ hedelm‰t on se kantava?




IV.

Varpuset.


Me puhuimme t‰m‰n kertomuksen alussa muutamia sanoja Suomen merimiehist‰
yleens‰. Me sanoimme, ett‰ useimmat heist‰ ovat rehellisi‰, ja pian
lapsellisiakin olentoja, joiden syd‰met ovat vapaat kaikista
rikoksista; mutta me lis‰simme: ei ruista, miss‰ ei rikkaa.

Er‰‰n t‰mmˆisen rikkakasvin Suomen merimiesten seassa olemme me
n‰hneet. Mutta monta semmoista ei toki lˆydy. Totta on ett‰ merimiehet
n‰kyv‰t meille raa'oilta, ett‰ me h‰mm‰stymme heit‰, jos tapaamme heit‰
esimerkiksi kapakoissa. Ken siell‰ kuulee heid‰n puhettansa pullon
‰‰ress‰, saa usein aihetta kauhistukseen. Mutta kumminkin ovat useimmat
ne seikat, jotka t‰t‰ kauhistusta her‰tt‰v‰t, vaan pintapuoliset.
Julmia sanoja me kuulemme, ja arvaamme niit‰, joista n‰m‰ julmat sanat
l‰htev‰t, julmiksi miehiksi -- mutta useimmasti erehdymme tuomiossamme.
Julmalla sanalla ei ole juurta sanojan syd‰mess‰. Ulkonainen tapa on
raaka, on koleisen kiven pinnan kaltainen. Mutta koleisen kiven sis‰ss‰
voi v‰liin puhdasta kultaa lˆyty‰. Niinp‰ usein merimiehiss‰kin. Heid‰n
suunsa on usein t‰ynn‰ tˆrkeytt‰, mutta suuta syvemm‰lle ei t‰m‰
tˆrkeys ole p‰‰ssyt laskeumaan. Rinnassa asuu miehuus, miehuudessa
useinkin lapsellinen viattomuus. Kova tyˆ on kouluuttanut heit‰; kova
tyˆ saa aikaan kovia tapoja; tyˆt ja tavat muodostavat miehen. Mutta
n‰iss‰ tˆiss‰, n‰iss‰ tavoissa ei lˆydy mit‰‰n, joka saastuttaisi
syd‰nt‰. Ja senp‰ t‰hden asuukin usein merimiehen kovan kuoren sis‰ss‰
syd‰n, jossa lapsellinen viehkeys ja hell‰mielisyys vallitsee, --
vaikka pinta on karskea kuin pohjoisen pakkanen.

Kullakin ihmisell‰ on eri luonteensa. Toiseen koskee kipe‰sti mit‰
toinen ei tunne ensink‰‰n. Toinen muistaa kuolinp‰iv‰‰ns‰ saakka
loukkaavan sanan; toinen ei loukkaavasta sanasta loukkau ensink‰‰n.
Toisessa el‰‰ koston-himo, joka pimitt‰‰ h‰nen el‰m‰ns‰ ilon, toisessa
leimuaa t‰m‰ himo salahmana tuleen, mutta katoo ja sammuu niin nopeasti
kuin salahma; toisessa viel‰ ei saa mik‰‰n koston himoa syntym‰‰n.

Lujimmissa luonteissa el‰‰ muisto k‰rsityst‰ v‰‰ryydest‰ unohtamatta.
Lujaluonteinen voi tosin hillit‰ itse‰ns‰, jottei katkera muisto
muodostu kostonpyynnˆksi; mutta itse muistoa ei h‰n voi tukehuttaa. Se
kalvaa niinkuin ruumiinmato h‰nt‰ yh‰, sit‰ katkerammasti kuta
syvemm‰lle h‰nen syd‰meens‰ k‰rsitty v‰‰ryys koski. Omituista onkin
n‰hd‰ hell‰n, rakastettavan, jota olemme oppineet kunnioittamaan rauhan
sanansaattajana, ‰kki‰ muuttuvan, kun h‰n muistaa jotakin, joka, jopa
aikoja takaperin, haavoitti h‰nen syd‰nt‰ns‰. Mep‰ h‰mm‰stymme niinkuin
se, joka kaunista tarua lukiessaan, k‰‰nnetty‰ kirjassa lehden, lukee
jotakin, jota h‰n ei olisi voinut aavistaa. Niinp‰ on ihmissyd‰nkin
kirja, jossa lˆytyy monta lehte‰. Aika kirjoittaa niihin; niiden
t‰ydellist‰ lukiaa kumminkaan ei lˆydy maan p‰‰ll‰. Mutta jo niist‰
muutamista riveist‰, mitk‰ me ihmiset voimme saada selville, saamme me
aiheita h‰mm‰stykseen.

Er‰‰n‰ syksy-aamuna oli rivi, jommoista ei olisi kukaan voinut uskoa
lˆytyv‰n kirjoitettuna Lauri Varpusen syd‰men kirjassa, luettava
suurilla kirjaimilla; n‰m‰ oikeen loistivat ik‰‰nkuin isonnus-lasien
takaa; mutta isonnus-lasit olivat Lauri Varpusen suuret silm‰t.
Vastik‰‰n, kun nyt esill‰ oleva lehti syd‰menkirjassa viel‰ piilousi
toisten lehtien takana, v‰lttyiv‰t n‰itten isonnus-lasien tuolta puolen
sanat: _viattomuus, rakkaus, yst‰v‰llisyys, hiljamielisyys,
rehellisyys, uutteruus, miehuus_. Mutta kun lehti k‰‰nnettiin,
luettiinpa toiselta sivulta: _viha kuolemaan saakka, kostonpyyntˆ
ijankaikkisuuden rajoja ulommalle_.

Lauri Varpunen oli pienen tilan omistaja, joka asui l‰hell‰ K----n
kaupunkia. H‰nkin oli nuorena ollut merimies. Mutta merimieheksi, joksi
h‰n oli ruvennut syyst‰, ettei h‰nen kodissansa h‰nt‰ tarvittu. Siell‰
kun oli nelj‰ h‰nt‰ vanhempaa veljest‰ tyˆt‰ tekem‰ss‰ -- merimieheksi
ei h‰n kelvannut; siihen oli h‰nen luonteensa liian tulinen. H‰nen
ensimm‰inen ja ainoa meriretkens‰ oli kest‰nyt kaksi vuotta; maailmaa
oli h‰n saanut n‰hd‰, mutta viel‰ enemm‰n oli h‰n saanut tuta
laivakuria, milloin syyst‰, milloin syyttˆm‰sti. Kun h‰n kahden vuoden
kuluttua j‰lleen p‰‰si kotiinsa, vannoi h‰n ei sin‰ ilmoisna ik‰n‰ en‰‰
menev‰ns‰ merelle, ja sen valansa oli h‰n pit‰nyt. Mutta iloinen poika,
joka merelle oli l‰htenyt, toi sielt‰ maalle muassansa muiston, joka
alati pysyi h‰nen mieless‰ns‰ niin el‰v‰n‰ kuin hetken‰, jona se oli
alkunsa saanut. Lauri oli syytetty varkaudesta ja siit‰ saanut varkaan
rangaistuksen, vaikka h‰n oli syytˆn. Varas oli h‰nen syytt‰j‰ns‰,
tuomari oli h‰nen oma kapteeninsa, joka -- siit‰ oli Lauri vakuutettu
-- tiesi h‰nen viattomuutensa. T‰m‰ k‰ytˆs Lauria kohtaan piirtyi h‰nen
syd‰meens‰ kirjaimilla, mitk‰ liian syv‰lle painuivat, jotta aika olisi
voinut ne kuluttaa pois. Muisto t‰st‰ sai Laurin el‰m‰n pime‰ksi, ja
samalla kun h‰n huomasi, ett‰ h‰nt‰ h‰nen veljens‰ ja entiset toverinsa
ylˆnkatsoivat, samalla lujeni kallion kovaksi h‰nen syd‰mess‰‰n viha
h‰nen syytt‰j‰‰ns‰ ja h‰nen tuomariansa vastaan.

H‰nen syytt‰j‰ns‰ oli Jolsan Matti.

H‰nen tuomarinsa ja kurittajansa kapteeni Konrad Kornman.

Toistakymment‰ vuotta oli kulunut siit‰ p‰iv‰st‰, jona t‰m‰ tapahtui;
Lauri Varpunen oli t‰m‰n ajan kuluessa voittanut j‰lleen yleisen
luottamuksen ja arvon; puhe h‰nen rikoksestaan ja rangaistuksestaan oli
hiljennyt; sit‰ ei muistanut en‰‰ kukaan muu kuin yksi ainoa.

Ja t‰m‰ ainoa oli Lauri itse.

H‰n oli niinkuin jo sanoimme ahkera, siivo ja hyv‰n-s‰vyinen mies, joka
ei kenellek‰‰n v‰hint‰k‰‰n pahaa suonut, joka aina piti viattoman
puolta. Mutta jos joku h‰nen seurassaan sattui mainitsemaan Jolsan
Matin tahi kapteeni Kornman'in nime‰, niin silloinpa joutui Matti
vimmaan, joka ei rajoja tiennyt. T‰m‰n omituisuuden Laurissa oli h‰nen
vaimonsa ja naapurinsa pian huomanneet, ja senp‰ t‰hden ei Jolsan
Matista eik‰ kapteenista eik‰ myˆsk‰‰n Laurin meriretkest‰ mit‰‰n
puhuttu. Josko he ensimm‰isin‰ vuosina muistivatkin t‰t‰, unohtivat he
sen vihdoin kokonaan.

Lauri eli nyt pienell‰ torpantilalla, tavallansa onnellisena viel‰,
nuoren vaimonsa ja nelj‰n lapsensa kanssa, joita h‰n hell‰sti rakasti.
Peltola oli torpan nimi, mutta siksi sit‰ harvoin kuultiin mainittavan.
Sen tavallinen nimi oli Varpula ja sen asukkaat kutsuttiin kyl‰n kesken
Varpusiksi.

Peltolan eli Varpulan torpassa olivat kes‰tyˆt loppuneet. Lauri ja
Anna, h‰nen vaimonsa, olivat riiht‰ puimassa. Riiht‰ omaa ei heill‰
toki ollut; semmoisen olivat he saaneet lainata Mattilan is‰nn‰lt‰,
joka omisti maan, mill‰ Lauri torpparina asui. He olivat ani-aikuisesta
aamulla olleet kovassa tyˆss‰, kun eineen aikana moniaat tyˆl‰iset
kokoontuivat riihen ovelle kummia kertomaan. Mutta eip‰ siin‰ sen
kummempaa kerrottu kuin mit‰ lukia jo tiet‰‰, puhuttiin n‰et Rytil‰n
patronin kuolemasta ja pienen perillisen katoomisesta, ja t‰st‰
viimeksi mainitusta tapauksesta aprikoitiin jos mit‰. Niinkuin ainakin
n‰htiin siin‰ noitumista, ja miten se noituminen oli poistettava,
siit‰p‰ nyt neuvoa hierottiin. Er‰s kielek‰s eukko tiesi sanoa, ett‰
pit‰isi kadonnutta soitettaman, niin h‰n kohta tulisi n‰kyviin. Niinh‰n
oli Jussilan Kyllikki ja Variksilan Muurikki lˆytynyt; kaksi viikkoa
olivat ne olleet tiet‰m‰ttˆmiss‰, mutta niin pian kuin er‰‰n tiet‰j‰n
neuvosta kirkonkelloa oli soitettu, seisoivat Kyllikki ja Muurikki
kaikkein kummaksi kotivainiolla, miss‰ surullisesti ja n‰lk‰isin‰
ammoivat. Olipa sekin ihmeellist‰, ett‰ kaksi suurta kive‰, jotka
vainiolle ilmausivat kun lehm‰t katosivat, kohta katosi kun
kirkonkellon ‰‰ni oli kolmasti kuulunut; mutta ihan samassa olivatkin
lehm‰t vainiolla n‰ht‰v‰t. Lehm‰t olivat tietysti olleet noidutut ja
samaten oli nyt nuoren patronin laita. Jos ei matka Rytil‰n hoviin
olisi niin pitk‰ -- koko viisi peninkulmaa -- niin tekisip‰ eukon mieli
kulkea sinne antamaan neuvoansa ja samalla voittamaan tuo suuri
palkinto, mink‰ kapteeni Konrad Kornman oli lapsen lˆyt‰j‰lle luvannut.

N‰in hˆpisi eukko ja olisi ehk‰ kauankin viel‰ saanut hˆpist‰. V‰ki
seisoi kuunnellen ja uskoi vahvasti mit‰ eukko puhui. Mutta kun eukko
sattui mainitsemaan kapteenin nimen, niin keskeyttip‰ h‰nt‰ Lauri
‰kki‰.

"Mene sin‰ Rytil‰‰n, kyll‰ sin‰ palkintoa saat" -- ilveili h‰n.

"Eilen kuulutettiin kirkossa, ett‰ se, joka pojan lˆyt‰‰ tahi h‰nest‰
tietoa voi antaa, saa 50 ruplaa" -- vastasi eukko -- "sen on kapteeni
luvannut".

"H‰n on luvannut sinulle 50 selk‰‰n".

"Sulle h‰n ne s‰‰st‰‰, Lauri", ‰rj‰si eukko suutuksissaan.

Eip‰ muuta tarvittu. Lauriin, jonka veri oli ruvennut kuohumaan, kun
kuuli kapteenin nime‰ mainittavan, koski eukon muistutus menneist‰
ajoista kipe‰sti. H‰nen kasvonsa, jotka olivat harmaat riihen tomusta,
vaalenivat. Vaaleus tosin ei n‰kynyt, mutta tuli, joka leimusi h‰nen
silmist‰‰n, n‰kyi, ja turhaan koetti Anna lepytt‰‰ h‰nt‰.

"Korjaa sorkkasi t‰‰lt‰", huusi Lauri kielekk‰‰lle eukolle vihasta
vapisemalla ‰‰nell‰, "tahi, Jumal auta, en tied‰ mit‰ teen".

"Mattilan on maa ja riihi!" arveli eukko itsep‰isesti.

Lauri seisoi kotvan aikaa sanaa sanomatta. Sitten rupesi h‰n tyˆhˆn
niin kiivaasti kuin olisi h‰n hengen h‰d‰ss‰ ollut; jyv‰t pirisiv‰t,
akanat pˆlysiv‰t h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰ri ja olet meniv‰t m‰s‰ksi h‰nen
iskuistaan. H‰n koetti t‰ten saada kuohuvaa vihaansa sammutetuksi. Anna
autti h‰nt‰.

Riihen ovelle kokoontunut joukko seisoi kotvan aikaa katsellen Laurin
ja Annan tyˆt‰; vihdoin kyll‰styiv‰t he t‰h‰n ja l‰htiv‰t. He olivat
n‰rk‰styneet eukkoon; jos olisi Lauri ja Anna v‰h‰ksik‰‰n aikaa
herenneet tyˆst‰‰n, olisivat he kuulleet miten joukko puolusti entist‰
merimiest‰.

Tuskin huomasi Lauri olevansa kahden pikku vaimonsa kanssa, ennenkuin
h‰n heitt‰ysi pitk‰kseen m‰s‰ksi survotuille olille. Syv‰ huokaus
puhkesi h‰nen rinnastaan, h‰nen huulensa v‰risiv‰t ja h‰nen nyrkkins‰
olivat kovasti puristetut.

"Jumala armahda minua!" huokasi h‰n.

Olipa omituista n‰hd‰ suomalaisen talonpojan tuollaisessa tilassa.
Viha, ‰‰retˆn viha raivosi h‰nen sis‰ss‰‰n; h‰n koki kaikin voimin
saada se tukehutetuksi -- mutta h‰n ei sit‰ voinut.

H‰n hyp‰hti ‰kki‰ ylˆs. H‰n mumisi jotakin, jota ei Anna, joka
h‰mm‰styksell‰ h‰nt‰ katseli, voinut kuulla, ja l‰ksi kiiruhusti
riihest‰.

Oli, niinkuin jo sanoimme, eineen aika. Lauri ja Anna olivat aina ennen
ehtineet eineeksi p‰‰st‰ riihest‰, jonkat‰hden ei heill‰ ev‰st‰ ollut
mukanansa. Nyt oli viimeinen lottia puitavana; tunnin kuluttua olisi se
ollut puitu ja jyv‰t viskattu ja puhdistettu; mutta nyt keskeytyi tyˆ.
Anna kun n‰ki miehens‰, joka ei h‰nen kysymyksiins‰ mit‰‰n vastannut,
kulkevan kotiin p‰in, seurasi h‰nt‰.

Lauri kulki sanaa sanomatta kiiruusti kotiinsa. Kun h‰n sinne tuli,
heitt‰ysi h‰n vuoteelle, tomuisena, nokisena kuin h‰n oli, ja puristi
kovasti k‰si‰ns‰ rintaansa vastaan, ik‰‰nkuin olisi h‰n pel‰nnyt
syd‰men puhkeevan. H‰n k‰rsi siin‰ ‰‰rettˆm‰sti, k‰rsi viel‰ enemm‰n
kuin p‰iv‰n‰, jolloin h‰n oli varkaudesta rangaistu.

Anna tiesi, ettei h‰neen t‰ll‰isin‰ hetkin‰ mik‰‰n vaikuttanut. H‰n
pani einett‰ pˆyd‰lle ja odotti Laurin asettumista. Lapset olivat
kaikki ulkona. Vanhin tyttˆ Loviisa kantoi nuorinta puolivuotista
sisartaan.

Silloin astui vanha kerj‰l‰is-akka Peltolan torppaan, pieni lapsukainen
syliss‰. Ryysyihin oli ‰mm‰, ryysyihin lapsi puettu, ja p‰‰ns‰ ymp‰ri
oli eukko monin kerroin k‰‰rinyt vanhan vuodepeitteen, jotta h‰nen
kurjuutensa viel‰ enemm‰n pisti esiin.

H‰n pyysi suruisella ‰‰nell‰ ruokaa, sanoi kulkeneensa pitk‰t matkat
etel‰st‰, sanoi viel‰ saavansa kulkea pitk‰t matkat, ennenkuin ehtisi
miesvainajansa veljen luo; h‰n kertoi kielekk‰‰sti pieni‰ uutisia, aina
tuon tuostakin valittaen n‰lk‰‰ns‰ ja kurjuuttansa.

Annan k‰vi eukkoa, mutta etenni lasta s‰‰liksi. Pienen poikaisen kasvot
olivat aivan ruvessa, jottei niiss‰ muuta ehe‰‰ ja tervett‰ paikkaa
n‰hty kuin huulet ja silm‰t. Siihen lis‰ksi n‰kyi lapsi kituvan jotakin
sis‰llist‰ tautia, sill‰ h‰n ei jaksanut tuskaansa itke‰, ainoastaan
hiljaisesti uikutella.

"K‰yk‰‰ t‰nne muori syˆm‰‰n", sanoi hell‰syd‰mminen Anna. "Jahka
Loviisa tulee sis‰‰n, annetaan pienoiselle velli‰".

Eukkoa ei kahdesti tarvittu k‰ske‰. H‰n pani, lupaa siihen kysym‰tt‰,
lapsensa Annan nuorimman lapsen k‰tkyeesen, miss‰ v‰synyt pieni
v‰hitellen lakkasi vaikeroimasta ja vaipui uneen.

T‰m‰ tapaus oli saanut Laurin ajatukset hajoomaan. H‰nen kuohuva
verens‰ rupesi v‰hitellen asettumaan ja kotvan ajan kuluttua kelpasi
h‰nelle leip‰, piim‰ ja silakka, mitk‰ Anna eli pannut eineeksi
pˆyd‰lle.

"Mik‰s on vieraan nimi?' kysyi h‰n, kun eukko oli syˆnyt ja kiitt‰nyt
ruoasta.

"Ompahan vaan Katrina Tanhuansuu, Aapeli Tanhuansuun leski" -- vastasi
eukko.

Ei siin‰ sitten paljon enemp‰‰ puhuttu. Lauri muisti nyt, ett‰ h‰nell‰
oli riihi viel‰ kesken. H‰n meni sinne, mutta Anna j‰i nyt kotiin
kehr‰‰m‰‰n.

Iltapuolen p‰iv‰‰, jolloin rupinen lapsi, joka nyt makasi penkill‰,
j‰lleen oli uneen vaipunut, l‰ksi vieras ulos, sanoen k‰yv‰ns‰ taloissa
pyyt‰m‰ss‰ v‰h‰n ev‰st‰ matkalle. Loviisa lupasi syˆtt‰‰ pient‰
Heikki‰, jos t‰m‰ her‰isi. Lauri oli mennyt saunaan ja Anna vaavutteli
pient‰ lastaan uneen.

Iltaa kului. Pieni Heikki oli syˆtetty ja j‰lleen nukkunut; Lauri oli
jo aikaa tullut saunasta ja laskeunut vuoteeseen; torpan katossa paloi
valkea, jonka valossa Anna ja Loviisa kehr‰siv‰t. ƒmm‰‰ ei kuulunut
palaavaksi.

Iltaa kului yh‰ enemm‰n. Perhe oli jo illallisen syˆnyt; pieni vieras
oli asetettu makaamaan uunin p‰‰lle, siell‰ olisi muka l‰mpim‰mpi;
valkea talossa oli sammutettu; Anna, Lauri ja Loviisa rupesivat jo
maata.

Eukkoa ei kuulunut.

Torpan v‰ki tuota ihmetteli, mutta eip‰ tuosta sen enemp‰‰ puhuttu kun
oli Anna lausunut: "Arvattavasti oli eukko v‰synyt, josta syyst‰ on
j‰‰nyt Mattilaan yˆksi. Huomenna ennen p‰iv‰n nousua on h‰n taasen
t‰‰ll‰".

Kaikki torpassa nukkuivat sitten yˆns‰ rauhassa, paitsi Loviisa, jonka
aina v‰liin oli t‰ytynyt hyr‰ill‰ eukon pienelle pojalle, saadaksensa
h‰nt‰ leppym‰‰n. Aamu koitti, koko perhe oli her‰nnyt; is‰nt‰ ja em‰nt‰
oli jo jalkeilla. Kummaa: eukkoa ei n‰kynyt.

"Olisiko h‰n k‰‰ntynyt kipeeksi?" arveli Anna.

"Se on mahdollista; muuten kai olisi h‰n jo palannut lapsensa luo",
vastasi Lauri.

P‰iv‰‰ kului. Mattilassa oli eukkoa kysytty; muistakin naapureista oli
h‰nt‰ etsitty, mutta h‰nt‰ ei ollut kukaan n‰hnyt, Sep‰ toisista varsin
outoa. Naapurit riensiv‰t Varpusten luo katsomaan poikaparkaa. Kaikki
surkuttelivat h‰nt‰. "Ei h‰nelle ole monta p‰iv‰‰ j‰lell‰", arvelivat
he. Ja sen ohessa arveltiin pojan ‰idist‰ kaikenmoista. Uskalsipa tuo
‰mm‰, joka eilen riiteli Laurin kanssa, puhua jotakin noitumisesta,
tiet‰jiss‰ k‰ymisest‰ ja muuta semmoista, ja v‰ki olisi ollut varsin
taipuvainen suostumaan eukon tuumiin, elleiv‰t Lauri ja Anna olisi
panneet j‰yk‰sti vastaan, ja vakuuttaneet, ett‰ kadonnut ‰mm‰ eilen oli
siunannut ruokaa niinkuin kristityt ihmiset ainakin.

"Mutta mihin hiiteen olisi ‰mm‰ joutunut?" kysyi Mattilan is‰nt‰.

"Siit‰p‰ juuri nyt on kysymys, ja min‰ sanon, sanokoot muut mit‰
tahansa, ett‰ eukko, joka lapsensa t‰nne j‰tti, on kun onkin noita". --
lˆrpˆtti kielek‰s ‰mm‰.

"Mutta ent‰s on eukko tiell‰ kyl‰‰n kuollut johonkin ojaan?" arveli
Loviisa. -- "Niinp‰ k‰vi viime talvena kauppa-Eskon".

Ukot tuota mietett‰ kuullessaan, kynseiv‰t p‰‰t‰‰n ja arvelivat, ett‰
olisi se semmoinenkin tapaus saattanut tapahtua.

Mit‰p‰s siit‰! Loviisan arvelu n‰kyi aina, miten mietittiin,
todenmukaisemmalle ja vihdoin p‰‰tettiin l‰hte‰ kadonnutta hakemaan,
"sill‰ eih‰n eukko ole voinut maan p‰‰lt‰ kadota".

Kielek‰s ‰mm‰ ei puhunut en‰‰ mit‰‰n; h‰n vaan pudisti p‰‰t‰ns‰,
ik‰‰nkuin arvellen: "hakekaa vaan, mutta ette niin mit‰‰n lˆyd‰".

Ja siin‰ oli ‰mm‰ ihan oikeassa. Kadonnutta haettiin p‰iv‰, toinen,
mutta h‰nt‰ ei n‰kynyt, ei kuulunut. Vihdoin viimein arvasi Lauri
totuuden, kun oli kolme p‰iv‰‰ haettu. "Turhaan haemme; min‰ pelk‰‰n,
ett‰ eukko on karannut p‰‰st‰ksens‰ lapsestaan vapaaksi", arveli h‰n.

T‰m‰ lause vaikutti kummia v‰ess‰. He olivat t‰ss‰ tapauksessa n‰hneet
jotakin ihmeellist‰; he olivat odottaneet saavansa n‰hd‰ eukon
kuolleena tahi murhattuna ja nyt -- olisiko h‰n vaan ollutkin
pahanjuoninen kerj‰l‰inen, jolle lapsensa el‰tt‰minen tuli tukalaksi?
He lakkasivat kohta hakemasta ja meniv‰t kiroten kotiin.

Mutta Varpuset olivat lis‰‰ntyneet yhdell‰ hengell‰.




V.

Rytil‰ saa uuden is‰nn‰n.


Ymm‰rrett‰v‰ on, ett‰ nuoren Kaarle Kornmanin ‰kkin‰inen katoominen
her‰tti mit‰ suurinta huomiota. Jo samana yˆn‰, kun se tapahtui,
laitettiin siit‰ tieto Rytil‰st‰ sek‰ pappilaan ett‰ Koivikkoon
kapteenin luo, ja molemmat sek‰ kapteeni ett‰ provasti h‰mm‰styiv‰t
kertojan uutisista: "patroni on kuollut; nuori patroni on kadonnut".
Molemmat kiiruhtivat kohta Rytil‰‰n, mist‰ joitakuita tunteja ennen
olivat l‰hteneet; molemmat tapasivat j‰lleen toisensa nuoren Kaarlen
kamarissa, miss‰ vanha Eeva v‰‰nnellen k‰si‰ns‰ tuli heit‰ vastaan.

"Herra kapteeni Kornman, miss‰ on veljenne poika?" oli provastin
ensimm‰inen kysymys ja sit‰ seurasi silm‰ily, joka tunkeusi, tahi
ainakin tahtoi tunkeutua kapteenin syd‰mmen pohjaan.

"Siihen kysymykseen voitte te paremmin vastata kuin min‰; miss‰ on
holhottavanne? Te l‰hditte t‰‰lt‰ myˆhemmin kuin min‰".

Provasti heitti h‰neen ylˆnkatseellisen silm‰ilyksen; h‰n oli
vakuutettu siit‰, ett‰ rikos t‰ss‰ oli tehty, h‰n myˆskin varmaan
tiesi, kuka rikoksen oli tehnyt; mutta rikoksen laatua h‰n ei
uskaltanut ajatellakaan.

"Te tied‰tte miss‰ poika on" -- sanoi h‰n kovasti. "Olkaa varma siit‰,
ett‰ t‰llainen rikos, vaikka se kuin salaisesti olisikin tehty, tulee
ilmi".

"Te olette joko hullu tahi kulette ja puhutte unissanne, provasti.
Poika j‰i nukkumaan, kun min‰ l‰ksin; sen te itse tied‰tte yht‰ hyv‰sti
kuin min‰. Mutta t‰ss‰ seisominen ei tuo poikaa takasin. P‰iv‰ on jo
nousemaisillaan, siis kadonnutta etsim‰‰n kaikki".

"N‰ˆn vuoksi" -- mumisi provasti.

"Provasti, teid‰n sananne ovat loukanneet minun", vastasi kapteeni
n‰rk‰styneen‰; "jos teill‰ v‰h‰nk‰‰n kunniantuntoa on, niin ymm‰rr‰tte
sen. Te luulette, ett‰ se viha, mik‰ minussa muinoin vallitsi
velipuoltani vastaan, on h‰nen kuolemallaan muuttanut h‰nen viattomaan
poikaansa. Ja kumminkin olitte te vasta ik‰‰n todistajana minun ja
veljeni sovintoon. Provasti, min‰ annan teille anteeksi teid‰n
loukkaavat puheenne ja vakuutan, sill‰ min‰ kunnioitan teit‰, jolla oli
veli vainajani luottamus, ett‰ min‰ antasin 10 ik‰vuosistani, jos nyt
poika astuisi el‰v‰n‰ sis‰‰n".

Kapteeni oli puhunut, niinkuin se puhuu, joka on v‰‰ryydell‰ syytetty.
Provasti loi silm‰ns‰ h‰neen, kapteeni kesti t‰m‰n silm‰ilyn.

Mutta ennenkuin provasti enn‰tti mit‰‰n sanoa, kuului hirmuinen kolina
huoneesta, jossa kuollut makasi. Kapteeni vaaleni, mutta provastiin
lensi ajatus: "ehk‰ on poika siell‰". -- Ja kiiruhusti astui h‰n
vainajan kamariin.

Turhaan etsi h‰n siell‰ pienoista; t‰m‰ ei ollut huonehessa. Suuri
sein‰taulu, kuolleen patronin puolisovainaan kuva, oli pudonnut
sein‰st‰ kuolleen rinnalle; siit‰ kolina.

Kapteeni seisoi vaaleana ovella. Kun h‰n huomasi syyn kolinaan, huokasi
h‰n syv‰‰n. Provasti nosti pois taulun ja lausui:

"He n‰kev‰t mit‰ t‰‰ll‰ tapahtuu!"

"Uskotteko sit‰?" -- mumisi kapteeni ja vet‰ysi kiiruhusti toiseen
huoneesen. Siell‰, mihin nyt muutamia talon miehist‰ oli kokoontunut,
tointui h‰n v‰hitellen. H‰n pyyhki kylm‰n hien otsaltaan ja voitti
v‰kisin tykkiv‰‰ syd‰nt‰ns‰.

Provasti avasi oven ihan auki. "T‰‰ll‰ lep‰‰ nyt hyv‰n is‰nt‰nne
kylmennyt ruumis", sanoi h‰n v‰en kuullen; "h‰nen poikansa on kadonnut.
Min‰, kapteeni ja vanha Eeva olimme viimeksi t‰‰ll‰ iltapuoleen yˆt‰;
joku meist‰ on syyp‰‰ pojan katoomiseen ja -- -- tiet‰‰ miss‰ h‰n
on ----" oli provasti aikeessa sanoa, mutta h‰n hillitsi puheensa ja
sanansa kuuluivat: "ja min‰ vannon, etten ole syyp‰‰ siihen; ettei syy
ole Eevan. Sen me n‰emme, siis voiko kapteeni..."

Mit‰ provastilla oli mieless‰ sanoa, sen ymm‰rsi kapteeni. H‰n oli
taika-uskoinen, ja provastin melkein varmuudeksi muuttuneen luulon
kapteenin syyllisyydest‰ saanee lukea syyksi omituiseen, kovaan
keinoon, jolla h‰n tahtoi kapteenia kukistaa. Eik‰ olekaan varmaa,
miten olisi k‰ynyt -- sill‰ provasti tunsi hyvin kapteenin
taika-uskoisuuden ja oli tiennyt juuri sen hellimp‰‰n paikkaan koskea
-- ellei ihan samassa Eeva olisi keskeytt‰nyt h‰nen sanojansa ja
heitt‰ytyen ruumiin p‰‰lle huutanut:

"Min‰, min‰ olen syyllinen, min‰ yksin; min‰ en katsonut poikaa!"

Provastin hyv‰ aikomus oli rauennut tyhj‰‰n. H‰n ei en‰‰ voinut vaatia
kapteenia valalle; h‰n olisi silloin samalla lausunut selv‰n syytˆksen
kapteenia vastaan, ja sit‰ h‰n ei tahtonut tehd‰. Sen sijaan sai
h‰n nyt, miten taisi, lohduttaa Eevaa, joka ei ensink‰‰n tahtonut
vastaan-ottaa mit‰‰n lohdutusta.

Kapteenin neuvosta, joka kaikin mokomin tahtoi p‰‰st‰ pois provastin
vaarallisesta likisyydest‰, saatiin nyt toimeen kolme hakia-kuntaa,
joita kapteeni itse innokkaasti otti ohjatakseen.

Provasti antoi v‰en menn‰. "N‰'ˆn vuoksi", mumisi h‰n taasen.

Ja siin‰ oli h‰n oikeassa. Sill‰ kun miehet puolip‰iv‰n aikana
palasivat kotia, ei niin j‰lke‰ kadonneesta miss‰‰n. Nimismiest‰ oli
sill‰ v‰lin k‰yty noutamassa Rytil‰‰n, ja provastin pyynnˆst‰ alettiin
nyt t‰ydellinen tutkinto. Mutta siin‰p‰ ei tiennyt kukaan muu kuin
vanha Eeva sanoa mit‰‰n, ja seuraus tutkinnosta oli, ett‰ asiasta ei
entist‰ enemm‰n selv‰‰ saatu.

Provasti oli ennen v‰en takasin tuloa puhunut nimismiehelle
arveluitaan, ja nimismies tekikin nyt useita kysymyksi‰ kapteenilta.
Mutta p‰iv‰ oli valoinen, yˆn hoimu ei en‰‰ hirvitt‰nyt kapteenia;
tunnotonna seisoi h‰n kuolleen velivainajansa vieress‰. Kapteenia
vastaan ei provasti saanut, ei niin syyllisyyden varjoakaan. --
Provastilla ei ollut muuta teht‰v‰‰ kuin patroni-vainajan testamentin
nojassa ruveta kadonneen pojan holhojaksi ja Rytil‰n v‰li-aikaiseksi
is‰nn‰ksi.

T‰m‰n ilmoitti h‰n julkisesti, samalla kuin h‰n luki patronin
testamentin, johon kapteeni lausui: "Min‰ olen todistaja siihen, ett‰
se oli veli-vainajani tahto".

Kadonnutta etsittiin viel‰ kauan; suuret palkinnot luvattiin sille,
joka voisi h‰nest‰ mit‰‰n tietoa antaa; t‰st‰ kuulutettiin ensinn‰
likeisess‰, sitten kaukaisemmissa kirkoissa; mutta kadonneesta ei niin
j‰lke‰ huomattu.

Jolsan Matin k‰ynti kapteenin luona yˆll‰, joka k‰ynti oli tullut
provastin tiedoksi, selitettiin niin, ett‰ Matin Leena oli kapteenille
kutonut verkkoja, ja ettei Matti tahtonut palata palkkaa saamatta
Jolsan saarelle takaisin.

Muutamia viikkoja kului. Ymp‰ristˆss‰ ja viel‰ loitommallakin puhuttiin
tuosta Rytil‰n kummallisesta tapauksesta, ja siihen koetettiin jos
jollaisiakin selityksi‰. Josko alussa kapteeni olikin kovasti ep‰luulon
alainen, niin hajosi t‰m‰ ep‰luulo aina enemm‰n, miten aikaa kului;
sill‰ kadonnutta hakiessa oli kapteeni innokkain kaikista, innokkaampi
ainakin kuin provasti, joka ei viel‰ ollut tehnyt mit‰‰n, ei ainakaan
n‰kyv‰ist‰, kadonneen lˆyt‰miseen. Provastilla oli, niinkuin tied‰mme,
omat ajatuksensa t‰ss‰ asiassa ja niist‰ ei kapteeni voinut saada h‰nt‰
luopumaan.

Kapteeni ei ollut sen kovemmin k‰ynyt Rytil‰ss‰; siell‰ hallitsi
provasti is‰nt‰n‰. Kuinka kauan t‰m‰ asiain t‰llainen olo kest‰isi,
sit‰ oli vaikea sanoa. Yleisesti tiedettiin ett‰, ellei kadonnut
lˆytyisi, oli kapteeni Rytil‰n perillinen. Mutta kuinka kauan oli
kadonneen ilmaantumista odotettava? Tuosta puhuttiin ja mietittiin,
semminkin kuin provastin sanottiin vakuuttaneen ettei h‰n antaisi
Rytil‰‰ kapteenille ennenkuin t‰ydellisesti oli toteen n‰ytetty, ettei
nuorta patronia en‰‰ ollut maailmassa olemassa.

Kapteeni ei ollut t‰h‰n saakka tehnyt mit‰‰n voittaaksensa Rytil‰n.
H‰n, joka ei ennen ollut ket‰‰n pel‰nnyt, h‰n pelk‰si nyt provastia, ja
h‰n pelk‰si h‰nt‰ yh‰ enemm‰n, kuta enemm‰n provasti salasi aikeitaan
ja ajatuksiaan. Kapteeni n‰ki selv‰‰n, ett‰ provasti h‰ness‰ tiesi
pienen poikasen katoomiseen syyllisen; h‰n tiesi myˆskin, ett‰ provasti
ei laiminlyˆnyt mit‰‰n, saadaksensa selkoa t‰h‰n h‰m‰r‰‰n. H‰n oli,
niinkuin tied‰mme, syyp‰‰ pienen Kaarlen katoomiseen tahi surmaan;
mutta ett‰ Matti niin pikaan tekisi teht‰v‰ns‰, sit‰ ei ollut kapteeni
osannut ajatella. Matti oli saanut luvatut rahat. Kapteeni oli antanut
ne h‰nelle, uskaltamatta kysy‰, miten surma oli tapahtunut; sill‰
siit‰, ett‰ poika oli surmattu, ett‰ h‰n oli mereen upotettu, - siit‰
oli kapteeni vakuutettu. H‰n oli -- sen tiesi h‰n -- nyt Rytil‰n herra.

Mutta varovaisuus vaati, ett‰ h‰n viel‰ odottaisi.

Oli, kuten sanottiin, muutamia viikkoja kulunut. Kaikki kumma, mik‰
maailmassa tapahtuu, j‰‰pi v‰hitellen unohduksiin. Ihmiset haluavat
aina jotakin uutta. Tuon tiesi kapteeni hyvin. H‰n oli hakenut
kadonnutta innokkaasti alussa; hakemisen turhuus v‰sytti h‰nt‰
v‰hitellen ja viimein lakkasi h‰n kokonaan. Mutta niin kauan kuin
Rytil‰ pysyi provastin k‰siss‰, kyti muisti kummallisesta tapauksesta
kansassa ja aina v‰liin puhuttiin siit‰. Se puhe oli saatava
hiljentym‰‰n; itse muisto oli sammutettava. Miten?

Siten, ett‰ kadonnut oli lˆydett‰v‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ seisoo taasen Jolsan Matti kapteenin kamarissa. Niinkuin
viimeinkin k‰y kapteeni suoraan asiaansa.

"Miss‰ on poika?" kysyi h‰n.

"Tallella on" -- vastasi Matti.

"Meren pohjassa?"

"Sylt‰ vett‰ p‰‰ll‰".

"Voitko saada ruumis selk‰ ylˆs?"

Jolsan Matti katseli pitk‰‰n is‰nt‰‰ns‰. "Ett‰kˆ se lˆydett‰isiin?" --
kysyi h‰n.

"Niin!"

Matti raapi korvan taustaansa. "Kyll‰h‰n se ei olisi mahdotointa ...
mutta..."

"50 ruplaa on palkkasi!"

"Niinkuin kuulutuksessa... Mutta ... en min‰ rupea sen lˆyt‰j‰ksi..."

"Ei sinun sit‰ tarvitsekaan".

"No silloin ei est‰ mik‰‰n poikaa tulemasta p‰iv‰n valoon taasen".

Ei siin‰ sen enemp‰‰ puhuttu. Kapteeni ja Matti tunsivat toisensa.

"Aivan oikeen -- -- niinkuin arvasin"? -- ajatteli Matti. "Mutta viel‰
sin‰ Rytil‰n is‰nt‰n‰ saat minulle muutamia kolikoita t‰st‰ maksaa".

"Se mies olisi valmis tappamaan minuakin, jos vaan kukaan siit‰ mit‰‰n
maksaisi" -- mietti kapteeni.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰, kun provasti istui kamarissaan ja mietti miten
saisi ep‰luulonsa toteen n‰ytetyksi, tuli h‰nen vaimonsa kiiruhusti
kamariin. Ett‰ jotakin oli tapahtunut, sen n‰ki provasti kohta rouvan
muodosta ja k‰ytˆksest‰. "Mit‰s nyt?" kysyi h‰n.

"Kadonnut on lˆydetty" huusi rouva, "Sorvarin muori on h‰nen lˆyt‰nyt".

Provasti hyp‰hti ylˆs. "Mist‰? milloin?"

"Merest‰, l‰helt‰ meid‰n rantaa".

Provasti vaipui j‰lleen tuolilleen. "Minun olisi pit‰nyt se arvata.
Jumala! kuin kauan sallit sin‰ v‰‰ryyden, rikoksen riemuta?"

Sorvarin muori tuli nyt kamariin ja laverteli, miten h‰n rannalta oli
n‰hnyt jotakuta k‰‰ryn tapaista uiskentelevan meren pinnalla. H‰n oli
ottanut veneen, soutanut luokse, ja suureksi hirmukseen n‰hnyt, ett‰
k‰‰ryss‰ olikin aivan tuntemattomaksi m‰d‰nnyt ruumis. Vaattehista oli
h‰n kumminkin kohta tuntenut, ett‰ t‰m‰ ruumis oli patroni vainajan
pojan j‰‰nnˆkset.

"Rikos, sin‰ riemuitset, mutta kuinka kauan?" -- huokasi provasti.

Mit‰ t‰llaisessa tapauksessa oli teht‰v‰, tehtiin nyt. Nimismies
haettiin. Pienosen kuolleen ruumis tarkastettiin, eik‰ ensink‰‰n ollut
syyt‰ ep‰ilemiseen, ettei Sorvarin muori ollut oikeassa, kun h‰n sen
kohta tunsi Rytil‰n nuoreksi patroniksi. Mutta miten poika l‰mpim‰st‰
vuoteestaan oli joutunut kylm‰n meren uhriksi, sit‰ oli mahdotoin
ymm‰rt‰‰.

"Meri on antanut takaisin saaliinsa; ihmissyd‰met antavat takaisin
salaisuutensa --" sanoi provasti, joka ei ensink‰‰n voinut ep‰ill‰
mit‰‰n petosta t‰ss‰ lˆynniss‰. -- "Parasta kentiesi oli sinulle, ett‰
p‰‰sit pois katoovaisuudesta is‰si ja ‰itisi luo; mutta voi sit‰, joka
sinun el‰m‰si nuoran katkaisi!" Ja kuolleen kaulasta otti h‰n pienen
medaljongin, jossa pienosen ‰idinkuva talteusi.

"T‰m‰n pid‰n min‰ muistona sinusta ja onnettomasta suvustasi" -- sanoi
h‰n.

Sorvarin muorin lˆytˆ tuli pian tunnetuksi. Pienosen katoominen oli
siis saanut selityksens‰. Mutta yht‰ himme‰‰ oli, mill‰ lailla pienonen
oli mereen joutunut. Joka oli h‰nen sinne uuvuttanut, siit‰ ei ollut
eri mieli‰; yleinen ajatus mainitsi kapteenin h‰nen uuvuttajaksensa,
mutta siihen ei mit‰‰n todistusta lˆytynyt. "Viisaasti on h‰n
asioitansa ajanut, j‰lkens‰ ummelleen lakaissut" -- sanottiin. Ja
kapteeni tiesi itse, ett‰ n‰it‰ t‰ll‰isi‰ puheita h‰nest‰ puhuttiin,
mutta h‰n ei niist‰ ollut mill‰ns‰k‰‰n. H‰n sanoi niinkuin provasti:
"Salaisuus tulee ilmi kun joutuu, ja silloin n‰hd‰‰n kuka syyllinen
on".

Provastilla ei en‰‰ ollut mit‰‰n oikeutta holhojana hallita Rytil‰n
maata. Pieni Kaarle, Rytil‰n oikea ja laillinen omistaja oli kuollut,
siit‰ ei ep‰illyt kukaan. H‰nelle tehtiin kuoleman kiitos K----joen
kirkossa ja samalla oli Rytil‰n kartano menev‰ h‰nen perilliselleen.
Mutta se perillinen oli h‰nen set‰ns‰, kapteeni Konrad Kornman.

Samana p‰iv‰n‰, jolloin pieni Kaarle haudattiin ‰iti- ja is‰-vainajansa
viereen, muutti kapteeni Konrad Kornman is‰nt‰n‰ perittyyn kartanoonsa.
Siit‰ inhosta, mill‰ h‰nt‰ katseltiin, siit‰ nurinasta, mit‰ kuului
h‰nen ymp‰rill‰ns‰, ei h‰n ollut mill‰ns‰k‰‰n.

T‰m‰ ep‰luulo oli hinta, jolla h‰n oli ostanut Rytil‰n maan. Ep‰luulo
ei tapa. P‰‰-asia oli, ett‰ kapteeni oli voittanut, mit‰ oli tahtonut
voittaa. H‰n oli nyt ainoa suvustansa maailmassa.




VI.

Rauhallisia vuosia.


Pieni orpo oli tuonut siunauksen Varpusten alhaiseen mˆkkiin. Laurilla
oli nyt hevoinen ja kolme lehm‰‰, ja torppari, kell‰ sen verran
elukoita on, on varalliseksi kutsuttava. Tosin oli Lauri alussa ollut
pahoillaan perheens‰ ‰kkin‰isest‰, odottamattomasta lis‰yksest‰, mutta
eip‰ k‰ynyt syˆkseminen pient‰ viatonta maantielle, sairaana ja pian
kuoleman kourissa kun oli. Naapurit antoivat Laurille apua. Saipa h‰n
sit‰ pappilastakin, jotta Lauri jo ens'viikolla huomasi, ett‰ h‰n oli
saanut monin vertaisesti enemm‰n kuin poika h‰nelle maksoi. Kaikki mit‰
Lauri taisi, teki h‰n saadaksensa tiet‰‰, mist‰ poika oli, kuka h‰nen
oli n‰in armottomasti j‰tt‰nyt, mutta eip‰ siihen mit‰‰n selityst‰
saatu. Omituista oli monen mielest‰, itsep‰ Laurinkin, ett‰ t‰m‰ orpo
tuli tiet‰m‰ttˆmist‰ h‰nen mˆkkiins‰ samaan aikaan, jolloin Rytil‰st‰
oli nuori patroni kadonnut. Tuo oli saanut aikaan kaikenmoisia
mietteit‰, ja olivatpa muutamat arvelleet, ett‰ lˆytˆlapsi kentiesi
saattaisi olla Rytil‰n kadonnut is‰nt‰. Mutta ken t‰t‰ t‰llaista
arveli, h‰nen ei tarvinnut muuta kuin k‰yd‰ Peltolassa n‰kem‰ss‰ pient‰
Heikki‰ ja arvelunsa hajosi; sill‰ mahdotointa oli, ett‰ t‰m‰ sairas,
kituva lapsi, joka pian p‰‰st‰ kantap‰‰h‰n saakka oli yhten‰ rupena,
saattaisi olla Rytil‰n patroni-vainajan poika; h‰np‰ oli kadotessansa
ollut ihan terve, lihava ja siihen lis‰ksi lˆytˆlasta paljon pitempi.
Ja elleiv‰t n‰m‰ seikat olisi saaneet arveluita kuolemaan, taukosivat
kumminkin pian kaikki puheet t‰h‰n suuntaan, kun saatiin tiet‰‰, ett‰
pienen Kaarlen ruumis oli lˆydetty. Se seikka esti huhun, joka jo
lˆytˆlapsesta oli ruvennut levi‰m‰‰n, p‰‰sem‰st‰ naapuri-pit‰j‰‰n
K---joelle.

Pieni Heikki -- siksi oli tuo ilke‰ akka, joka pojan Peltolaan j‰tti,
h‰nt‰ nimitt‰nyt, j‰i siis ottolapsena Varpusten luo. Loviisa, Laurin
vanhin tyt‰r, piti h‰nest‰ ‰idillisen murheen, Laurin yh‰ odottaessa,
ett‰ pienonen tautiinsa kuolisi.

Mutta pieni Heikki ei kuollut. H‰n tointui Loviisan hoidolla; h‰n
parani v‰hitellen. Ja vaikka h‰n v‰h‰n liikkasi, vaikka ruvet olivat
h‰nen kasvoihinsa j‰tt‰neet syv‰t arvet, vaikka ne olivat saaneet
toisen silm‰n toista v‰h‰n pienemm‰ksi -- kun h‰n tautivuoteeltaan
uunin p‰‰ll‰ nousi, niin oli h‰n pian ihan terve. Lauri kun ei saanut
pienoista hautaan sulkea, ei sanonut mit‰‰n, p‰iv‰ seurasi toista ja
Heikki‰ pidettiin Peltolaan kuuluvana.

Siunaus oli, kuten jo sanoimme, h‰nen kanssansa k‰ynyt Varpusten luo
asumaan. Vaikka Lauri oli hyv‰n-s‰vyinen mies, olisi h‰n kumminkin
joskus nureksinut lˆytˆlapsen el‰tt‰mist‰; mutta sit‰ h‰n ei tehnyt
koskaan, ja parhain este siihen lienee ollut juuri se, ett‰ h‰n Heikin
t‰hden sai runsaita lahjoja. Anna oli h‰nelle t‰st‰ puhunut, ja Lauri
oli myˆnt‰nyt, ett‰ vaikkapa pojasta oli kyll‰ vaivaa, se vaiva oli
runsaasti palkittu saaduilla antimilla. Sittemmin, miten aikaa kului,
osoitti Anna miehelleen, miten ihmeellisen hyv‰lle kannalle heid‰n
el‰misens‰ oli k‰‰ntynyt siit‰ p‰iv‰st‰, jona lˆytˆlapsi tuli mˆkkiin.
Olipa kuin olisi tulot enentyneet ja menot v‰henneet, ja selityksen
t‰h‰n luuli Anna lˆyt‰neens‰ Pyh‰st‰ Raamatusta, josta oli lukenut:
joka kˆyh‰lle antaa, h‰n antaa Jumalalle. Lauri ei siihen nytk‰‰n
sanonut juuri mit‰‰n. Mutta kun h‰n er‰‰n‰ syksyn‰ k‰vi kaupungissa ja
sielt‰ palasi omalla hevoisellaan, silloin sanoi h‰n: "Anna, sin‰ olet
oikeassa. Heikki on tuonut siunauksen mˆkkiimme. Nyt kun meill‰ on
viisi lasta, k‰y el‰misemme kahta vertaa paremmin kuin silloin, jolloin
me kahden rupesimme taloa pit‰m‰‰n".

Hevoisellansa ansaitsi nyt Lauri paljon rahaa. Anna ja Loviisa ynn‰
t‰m‰n nuoremmat sisarukset hoitivat Peltolan taloutta. Heikkikin oli
heill‰ t‰ss‰ avullinen, sen mukaan kuin ik‰ns‰ sit‰ salli. H‰n oli
hyv‰nluontoinen poika, joka kaikissa koetti, jo nuorimmasta
lapsuudestaan, osoittaa kiitollisuuttaan Laurille ja Annalle. T‰m‰
hyv‰ns‰vyisyys antoi h‰nen rumille kasvoilleen jotakin jaloa, jotakin,
joka teki, ett‰ h‰nt‰ mielihyv‰ll‰, jopa rakkaudellakin n‰ki. H‰nen
k‰sityksens‰ oli sukkela, h‰nen ymm‰rryksens‰ selv‰ ja h‰nen
oppihalunsa suuri. Monesti sai Lauri ihmetell‰ h‰nen sukkelia tuumiaan,
kummastella h‰nen selityksi‰‰n ja aivanpa usein joutua pulaan, kun
Heikki kysyi semmoisia asioita, mitk‰ ilmoittivat h‰nen
ajattelevaisuuttaan, mutta joista Lauri ei ensink‰‰n ollut mit‰‰n
miettinyt, kaikkia, mit‰ h‰n kuuli, pani h‰n muistiinsa, ja varsinkin,
jos miss‰‰n kuuli jotain luettavan, siin‰ oli h‰n aina hiljaisena,
uteliaana kuulijana ja tiesi aina sitten selke‰sti kertoa, mit‰ oli
kuullut. -- "H‰nest‰ voisi tulla pappi" -- sanottiin. Ja kun h‰n
ensim‰isill‰ lukukinkereill‰ oli, taputti pastori h‰nt‰ p‰‰laelle ja
sanoi: "Jatka, niinkuin olet alottanut, kyll‰ edistyt". -- Siit‰
lauseesta oli Heikki onnellinen.

N‰in oli aikaa kulunut kymmenen vuotta. Mit‰‰n erityist‰ ei ollut
niiden kuluessa Peltolassa tapahtunut; rauhassa ja rakkaudessa oli
eletty; ja rauhan ja rakkauden v‰litt‰j‰n‰ oli Heikki ollut, semminkin
Laurin nuorimpain lasten keskuudessa. Mutta nyt, kun yhdestoista vuosi
oli kulumassa, tapahtui seikka, joka sai lˆytˆlapsen el‰m‰n-aluksen,
mit‰ t‰h‰n saakka hiljaista myˆt‰tuulta oli uinut rauhallisessa
lahdelmassa, ulos myrskyisemmille ja avarammille aloille.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli Jussi, Mattilan is‰nt‰, Varpusten luo Peltolaan ja
pyysi, ett‰ Lauri h‰nen sijassaan l‰htisi Raasilaan hollin tekoon. Oli
nyt Jussin vuoro, mutta h‰nell‰ olisi muita t‰rke‰mpi‰ toimia.

Lauri oli usein ennen t‰ll‰isiss‰ toimissa ollut Jussille avullinen,
mutta nyt sattui h‰n olemaan pitk‰st‰ matkustuksesta v‰synyt ja viel‰p‰
v‰h‰n sairaskin, jonka t‰hden h‰n ei t‰ll‰ kertaa ensink‰‰n tahtonut
suostua is‰nn‰n pyyntˆˆn. "Hevonen kyll‰ joutaisi, mutta ei ole
ajomiest‰" -- mietti Lauri, -- "sill‰ Antti, vanhin poika, tarvitaan
kotona"

Juuri kun ukot t‰st‰ puhelivat ja Mattilan is‰nt‰ jo oli aikeessa
l‰hte‰ jonkun muun naapurin luo, tuli Heikki tupaan. H‰n kuunteli
tarkoin, mit‰ siin‰ puhuttiin, ja tahtoen aina olla kasvate-is‰llens‰
mieliksi sanoi h‰n:

"Pankaa minut Raasilaan, kyll‰ min‰ hevosta katson".

Heikki oli, ehk‰ viel‰ varsin nuori, jotenkin pitk‰ ik‰‰ns‰ n‰hden,
jotta h‰nen olisi paljoa vanhemmaksi uskonut. Viime vuonna oli h‰n
useissa ajotˆiss‰ ollut, mutta t‰ll‰isess‰, josta nyt oli kysymys, ei
koskaan viel‰. Lauri sent‰hden ajatteli kotvan aikaa ennenkuin vastasi.

"No, jos luulet voivasi kyydit‰, niin l‰hde, mutta katso hevoista,
ettei liian kovaa ajeta. En juuri mielell‰ni poikaa siihen pane" --
lis‰si Lauri Jussille, "mutta joutaa hevoinen muutaman kopeikan
ansaita, ja luulenpa, ett‰ pojasta on kyytipojaksi siin‰, miss‰
toisestakin".

T‰m‰ lupaus ja semminkin Laurin kehuminen olivat eritt‰in Heikille
mieleen. H‰n juoksi paikalla talliin hevosta hyv‰ilem‰‰n. Sitten sˆi
h‰n v‰h‰n. Sai ev‰slaukun rattailleen ja l‰ksi kolmeksi p‰iv‰‰ Raasilan
kestikievari-taloon. Lapsellinen ilo ja uskallus loisti h‰nen
silmist‰ns‰, kun h‰n l‰htiess‰‰n huusi Loviisalle; "Nyi menn‰‰n!" --
Poika parka meni tiet‰m‰ttˆmi‰ kohtaloita kohti.




VII.

Ensikerran kyydiss‰.


Raasilan kestikievari-taloon oli Peltolasta puoli Suomen peninkulmaa;
se oli ison valtatien varrella, joka K----joen pit‰j‰n l‰pi k‰vi K----n
kaupunkiin. T‰ss‰ kestikievarissa tuli Mattilan is‰nn‰n syksyin
kev‰imin k‰yd‰ kyyti‰ kolme vuorokautta kummallakin kerralla.

Suurta valtatiet‰ kulettiin vahvasti; mitk‰ kulkivat kyydill‰, mitk‰
omilla hevoisillaan. Ja siit‰ syyst‰ olivat kestikievari-talot ja
etenni Raasila alati v‰ke‰ t‰ynn‰. T‰‰ll‰ oli, semminkin syksyin,
miltei joka' p‰iv‰ pienet markkinat, el‰imi‰ kun alati oli
kaupittavina. T‰m‰ v‰en paljous sai aikaan jos jommoisiakin rettelˆit‰,
sill‰ t‰ss‰, jos miss‰‰n, oli seurakunta sekalainen.

T‰nne Raasilan kestikievari-taloon saapui pieni Heikki holliin p‰iv‰n‰,
jona sattui olemaan tavallista enemm‰n matkustavaisia liikkeell‰.
K----n kaupungissa olikin parin p‰iv‰n per‰st‰ syysmarkkinat
pidett‰v‰t. V‰ke‰ oli n‰it‰ varten kokoontunut l‰helt‰ ja kaukaa.
Heikki kun pihalle p‰‰si, sai hevoisensa er‰‰sen suojaan, jossa jo sit‰
ennen oli kaksi hevoista ja suuri niinimatoilla peitetty kuorma.
Sielt‰, kun oli hevoisen marhaminnasta sitonut k‰rryjen pyˆr‰‰n, meni
h‰n pihalle, miss‰ h‰n, joka kaikkiin t‰ll‰isiin oloihin oli
harjaantumaton, ihmeekseen katseli v‰ke‰.

Toisia meni, toisia tuli ja olisipa Heikki pian saanut piisalle asti
t‰st‰, ellei v‰en seurassa olisi ollut mies, joka veti kaikkien,
etenkin nuorten huomion. Itsess‰ miehess‰ ei ollut mit‰‰n erityist‰
katseltavana, vaikka h‰n oli muukalainen, mutta h‰nell‰ oli erinomainen
soittokalu, jonka tapaista ei Heikki ainakaan ollut ennen n‰hnyt, ja
t‰m‰n soittokalun p‰‰ll‰ hyppi pieni el‰v‰, jonka Heikki ensinn‰
pel‰styen luuli pieneksi piruksi, mutta pian sai tiet‰‰ olevankin
marakatin. T‰m‰p‰ nyt oikeen Heikin mieleen. H‰n tunkeusi soittokalua,
jonka luuli positiiviksi kutsuttavan, niin likelle kuin p‰‰si, ja
kysymyksi‰ olisi h‰nell‰ ollut, jos millaisia tehd‰, jos vaan soittaja
olisi osannut taikka viitsinyt niihin vastata. Mutta vaikka ei Heikki
vastauksia saanutkaan, ei h‰n sit‰ pahaksi pannut; pient‰ el‰v‰‰
ihmetteli h‰n niin, ett‰ tuskin tiesi, mit‰ kysyi. Hupaista oli h‰nen
etenni n‰hd‰, miten pieni apina naurettavalla tavalla kiitti, kun joku
h‰nelle lantin antoi. Jos Heikill‰ olisi lantteja ollut, olisi h‰n
ajattelematta antanut ne marakatille; mutta kaikeksi onneksi ei h‰n
viel‰ ollut kyyti‰ kulettanut, ja senp‰ t‰hden oli kukkaronsa, mink‰
h‰n Liisalta oli saanut, ihan tyhj‰; muuten -- tiesi miten olisi
kyytirahojen k‰ynyt. Heikki oli kauan t‰t‰ kummaa katsonut ja
h‰n hyp‰hti oikein ilosta kun joku antoi marakatille kiven tahi
puun-palasen rahan asemesta. Marakatti k‰‰nteli ja v‰‰nteli kive‰ ja
puun-palasta, koetti sitten kelpaisiko tuo syˆt‰v‰ksi, ja heitti sen
sitten, kun mit‰ttˆm‰ksi huomasi, irvistellen ja kummallisesti hyppien
kauas tykˆ‰‰n. "No, ei t‰ss‰ maailmassa kummempaa!" huusi Heikki
taitamatta iloansa hillit‰.

T‰m‰ huvi oli jo kest‰nyt toista tuntia. Heikki oli unohtanut, mit‰
varten h‰n oli kulussa, oli unohtanut hevoisensa ja miss‰ oli.
Marakattia, marakattia vaan h‰n katseli. H‰n oli uskaltanut sille tehd‰
pitk‰‰ nokkaa, ja kas kummaa! Heikin suureksi iloksi oli marakatti
myˆskin tehnyt pitk‰‰ nokkaa, ja oikein takajaloillaan; ja sit‰p‰ ei
Heikki olisi ollut mies tekem‰‰n. Poika tuli t‰st‰ uskaliaammaksi,
jotta nyt vihdoin tohti marakatille tarjota v‰h‰isen leip‰palan.
Marakatti sit‰ katseli ja k‰‰nteli; mutta luultavasti ei se ollut h‰nen
mieleens‰, sill‰ h‰n, kun oli maistanut sit‰, heitti sen inholla ja
irvistyksell‰ kauas pois. Heikki nyt tarjosi puupalasen. Mutta t‰t‰
tarjotessaan, sattui h‰n, joka ei ensink‰‰n tiennyt pel‰t‰ marakattia,
sit‰ ihan l‰helle. H‰n tahtoi samalla koettaa k‰dell‰ns‰, milt‰ pienen
el‰v‰n turkki tuntuisi, mutta sit‰p‰ h‰n sai katua, Pieni el‰v‰, joka
ehk‰ kauan oli t‰llaista tilaisuutta odottanut, puri ‰kki-arvaamatta
Heikki‰ sormeen ja hyp‰hti samassa h‰nen p‰‰h‰ns‰, antoi h‰nelle
useita korvapuusteja, ja sieppasi muistoksi hollipojan tukasta aika
joukon hivuksia. T‰m‰n oli apina tehnyt silm‰nr‰p‰yksess‰ ja mit‰
naurettavimmalla tavalla; mutta mit‰p‰ hyv‰‰ siit‰ Heikille; eip‰ h‰n,
poika parka, sit‰ itse saanut n‰hd‰k‰‰n. V‰en nauraessa vet‰ysi Heikki
isosti itkien kauas pois, huolimatta katsetta, miten marakatin omistaja
nyyhk‰si ketjua, jolla pieni el‰v‰ oli positiivissa kiini, ja kuritti
muutamalla iskulla pahankurista, joka nyt irvistelemisill‰‰n n‰ytti,
ettei h‰nen mielest‰ns‰ kuri t‰ss‰ ollut oikeen paikallansa.

Heikki oli saanut kyllins‰ marakatista. H‰nell‰ oli paksu, tuuhea
tukka, siit‰ oli kyll‰ varaa kourallisen siepata, mutta sormestaan,
siit‰ ei ollut varaa mit‰‰n ottaa; se oli pieni jo ennest‰‰n. Tosin ei
ollutkaan marakatti siit‰ mit‰‰n ottanut, mutta eip‰ paljon
puuttunutkaan, sill‰ etusormen p‰‰ss‰ oli haava, pieni, mutta syv‰, ja
sit‰ pakoitti ‰‰rettˆm‰sti, itkien ja koettaen saada veren juoksun
lakkaamaan, vet‰ysi Heikki suojaan hevoisensa luo. "Min‰ olin paha. Se
oli oikeen minulle", tunnusti h‰n itselleen.

Suojassa, maaten heiniss‰ k‰rryiss‰‰n, olisi h‰n kentiesi kauankin
itkenyt, ellei uteliaisuus olisi saanut h‰net ‰kki‰ pihalle j‰lle,
Yhden istuttavat k‰‰sit, joiden toisessa aisassa oli hele‰sti soiva
kello, oli pys‰htynyt vierashuoneen eteen. K‰‰seist‰ hyp‰hti
keski-ik‰inen mies ja huusi komentavalla ‰‰nell‰ hevosta.

"Minnek‰ nyt on Rytil‰n patronin kiire?" kuuli Heikki v‰en seassa
jonkun kysyv‰n. Mutta h‰n ei siin‰ ehtinyt kauan uteliaana seisoa,
sill‰ is‰nt‰ huusi, ett‰ Mattilan hevoinen oli l‰htev‰ patronia
viem‰‰n.

"T‰ss‰ min‰ olen", huusi Heikki vastaukseksi.

"Sinunko Mattila on holliin pannut; eikˆ h‰nell‰ parempaa ollut? Mutta
yhden tekev‰; valjasta pian hevoisesi".

Heikki juoksi suojaan ja sai pikaisesti hevoisensa valjaisin,
vaikka kipe‰‰ sormea julmasti pakoitti. Sitten ajoi h‰n k‰rryns‰
vieras-huoneen eteen, ihan samassa kun Rytil‰n patroni sielt‰ astui.

"Miks'ei ole minulle hevoista annettu?" kysyi patroni, ‰re‰sti k‰‰ntyen
is‰nt‰‰n, joka juuri tuli v‰en tuvasta.

"T‰ss‰ on hevoinen", -- vastasi Heikki.

"Oletko hullu, poika", -- huusi is‰nt‰. "Etkˆ n‰e ett‰ patronilla on
omat k‰‰sins‰" -- ja ennenkuin Heikki tiesi v‰hint‰k‰‰n olla
varallansa, oli h‰n saanut aika korvapuustin, viel‰ vankemman kuin
vasta marakatilta, joka yh‰ viel‰ pihalla ilveit‰ns‰ teki.

"En min‰ tiennyt" -- sanoi poika itkien ja k‰vi todettaan lyˆty‰
paikkaa.

"No tied‰ nyt se, ‰l‰k‰ siin‰ tˆllistele", ‰rj‰si is‰nt‰.

Heikki valjasti hevoisensa k‰‰sien eteen. Omat rattaansa olisi h‰n
halunnut sys‰t‰ suojaan j‰lle, mutta h‰n ei sit‰ uskaltanut, kun
patroni samassa nousi k‰‰seihin.

Heikki oli ani harvoin ajanut suurta maantiet‰. Kyl‰tie, jonka
likisyydess‰ Peltola oli, oli huono ja sit‰ ei ensink‰‰n ajettu
laukkaa. Heikki, joka nyt ensi kerran oli kyydiss‰, ei siis osannut
ajatellakaan, miten kyydill‰ ajetaan. Semminkin jos matkustavaisella
on, tahi jos h‰nell‰ on olevinansa kiirut. Heikki oli tuskin enn‰tt‰nyt
hyp‰t‰ taka-istuimelle, kun Varpusen Laurin ruuna sai maistaa ruoskaa
ja outona t‰llaiselle tervehdykselle l‰hti laukkaamaan vauhtia
semmoista, ett‰ Heikin oikein p‰‰t‰ pyˆrytti. Mutta t‰m‰k‰‰n vauhti ei
n‰hnyt tyydytt‰m‰n patronia, sill‰ aina v‰h‰n takaa iski h‰n uudelleen
ruunaa ruoskalla.

N‰in oli matkaa lyhyess‰ ajassa kulunut 5 virstaa, kun Heikki
huomasi, ett‰ ruuna oli ihan valkoisessa vaahdessa. H‰n muisti nyt
kasvate-is‰ns‰ varoitus-sanat: katso ettei liian kovasti ajeta. Tosin
pelk‰si Heikki herraa, joka k‰‰seiss‰ istui, mutta viel‰ enemm‰n
pelk‰si h‰n, ett‰ ruuna t‰rv‰‰ntyisi, ja siit‰p‰ sai h‰n rohkeutta.

"ƒlk‰‰ ajako niin kovaa, is‰ kielsi" -- sanoi h‰n hiljaan.

Herra k‰‰seiss‰ ei vastannut mit‰‰n, iski vaan uudestaan ruoskalla
ruunaa.

"ƒik‰‰ ajako niin kovaa" -- rukoili Heikki uudestaan.

Nyt k‰‰ntyi herra poikaa p‰in. "Suus kiinni!" huusi h‰n, ja taasen sai
ruuna maistaa ruoskaa, vaikka se laukkasi sen kuin kavioista l‰hti.

"ƒlk‰‰ Jumalan t‰hden ajako niin kovaa" -- uskalsi Heikki viel‰
rukoilla; mutta h‰n oli tuskin saanut nuo sanansa sanotuksi, kun tunsi
polttavan kuumeen is‰nn‰n korvapuustista ajettuneessa poskessaan ja
samalla makasi h‰n tˆrristyneen‰ maantiell‰. Eip‰ paljon puuttunut,
ettei poika olisi mennyt tainnuksiin. Nyt oli h‰nell‰ kumminkin niin
paljon mielt‰ ett‰ h‰n huusi.

Mutta herra k‰‰siss‰ ei kuullut h‰nen huutoaan, ja Heikki n‰ki pian
matkustavaisen tien mutkassa katoovan.

T‰llaista p‰iv‰‰ ei ollut Heikki koskaan ennen el‰nyt. H‰n, joka ei
koskaan ennen ollut maistanut kuria, oli nyt v‰h‰ss‰ ajassa saanut
kolme kovaa korva-puustia, joista viimeinen oli ankarin; herra kun
h‰nt‰ oli ruoskan varrella lyˆnyt vasten naamaa. Mutta kummaapa kyll‰,
Heikki ei nyt itkenyt.

Pojan tuleva luonne astui siin‰ n‰kyviin.

Kun marakatti h‰nt‰ pahana piteli, itki h‰n, sill‰ h‰n piti
rangaistuksen oikeana; samati itki h‰n kun kestikievarin is‰nt‰ h‰nt‰
lˆi; h‰n piti itsens‰ silloinkin syyllisen‰, vaikka h‰n
tiet‰m‰ttˆmyydess‰ oli rikkonut. Mutta nyt, nyt sanoi h‰nelle
omatuntonsa, ett‰ h‰n oli syytˆn, ett‰ herra oli h‰nt‰ syyttˆm‰sti
lyˆnyt, ja sent‰hden h‰n ei itkenyt. H‰nen poskeansa pakoitti ja verta
juoksi h‰nen nen‰st‰‰n; mutta n‰it‰ kipuja h‰n tuskin nyt tunsi.
Vakuutus siit‰, ett‰ h‰n oli syytˆn, lievitti kivut.

Puoliv‰liin oli taipale kulunut, kun Heikki tyˆnnettiin k‰‰seist‰ pois.
H‰n l‰hti nyt juoksemaan kadonneen matkustajan j‰lkeen. H‰n ei en‰‰
pel‰nnyt k‰‰seiss‰ istujaa.

Heikill‰ oli, sen mukaan mink‰ h‰n muisti, nyt ensi kerta
vastoink‰yminen el‰m‰ss‰ kohdannut. Se koetus k‰vi kipe‰sti h‰neen.

"Ja kumminkin tein min‰ oikein, aivan oikein" -- sanoi h‰n itselleen.

Kun h‰n tuli Mannilan kestikievariin, oli herra jo aikaa sielt‰
l‰htenyt. Heikki tapasi ruunan sidottuna aidan seip‰‰sen pihalla; se
v‰risi viel‰ koko ruumiissaan ja hirnui surullisesti, kun tunsi nuoren
hoitajansa. Heikki taputteli sit‰ yst‰v‰llisesti ja kysyi sitten
is‰nt‰‰, kyytirahat saadaksensa. Mannilassa oli v‰ke‰ pihalla
yht‰paljon kuin Raasilassa, ja kun Heikki viimein tapasi is‰nn‰n ja
h‰nelle asiansa sanoi, sai h‰n vastaukseksi: "Olenko min‰ sinun
kassahoitajasi, mahdoit itse ottaa maksun kyydist‰si".

Nyt rupesi Heikki itkem‰‰n.

Kovinta kovuutta olisi h‰n voinut itkem‰tt‰, valittamatta k‰rsi‰, kun
vaan itsess‰‰n tiesi syyttˆmyytens‰; syytˆn h‰n tosin oli t‰ss‰, syytˆn
ettei h‰n rahojansa saanut, mutta rahat eiv‰t olleet h‰nen, ne olivat
h‰nen kasvate-is‰ns‰.

Lauri oli joutunut h‰nen kauttaan vahinkoon -- se sai kyyneleet Heikin
silmiin.

Pihalla oli v‰en seassa joukko poikaisia. Er‰‰lle n‰ist‰, joka taisi
olla noin Heikin ikuinen, k‰vi itki‰‰ s‰‰liksi; h‰n l‰hestyi h‰nt‰ ja
sanoi:

"ƒl‰ itke, min‰ n‰in ett‰ Mannilan Jaska sai herralta rahaa sinulle
annettavaksi".

"Se on vale" -- huusi joukosta noin 18 vuotinen poika. "Se on sula
vale, lienet itse saanut rahat ja syyt‰t muita".

"Tied‰tkˆ huutia hunsvotti!" ‰rj‰si is‰nt‰, -- "teetkˆ poikani
varkaaksi?"

"Min‰ n‰in, ett‰ herra antoi" -- vakuutti pieni poika.

"Se on Jumal avita valhe" -- huusi Jaska, -- "katsotaanpas lakkariisi,
saadaan n‰hd‰ kumpi varas on". -- Ja Jaska, suuri ja v‰kev‰, samosi
kerj‰l‰is-pojan p‰‰lle, joka turhaan koetti puolustaa itse‰ns‰.

Painiskelu siin‰ nyt syntyi, joka vihdoin loppui niin, ett‰ Jaska sai
k‰siins‰ kerj‰l‰isen ryysyist‰ pienen, vanhan kukkaron, jossa oli noin
nelj‰tt‰kymment‰ kopeikkaa rahaa.

"Enkˆs min‰ sit‰ sanonut! Itse on h‰n varas ja syytt‰‰ muita", huusi
Jaska, heitt‰en kukkaron Heikille. "Tuossa on kyytirahasi ja kukkaro
viel‰ kaupan p‰‰lliseksi. Kiit‰ nyt minua."

"ƒl‰ usko h‰nt‰!" huusi kerjal‰is-poika itkien. -- "Ne rahat olen min‰
kaupungista kerj‰nnyt sairaalle ‰idilleni".

"Pid‰ suusi taikka korjaa sinua nimismies", ‰rj‰si Jaska ja tˆytt‰si
niin voimallisesti poikaa vasten leukaa, ett‰ t‰m‰ kaatua kolahti
pihalle. "Tuossa saat sen mokoma kerj‰l‰isvaras".

"En min‰ ole varas!" huusi kurkkunsa t‰ydelt‰ poika; "sin‰ rahat sait!"

Onpa vaikea sanoa, miten t‰m‰ rettelˆ, joka jo rupesi v‰ess‰
her‰tt‰m‰‰n huomiota, olisi loppunut, ellei vanha herrasmies olisi
poikain tappeluun sekaantunut.

"Siivolla pojat!" huusi h‰n ja kulki suoraa tiet‰ Jaskan luo, joka
kerj‰l‰is-pojan viimeiselle huudolle oli valmis vastaamaan aika
potkauksella.

"Provasti!" mumisi Jaska h‰mm‰styen ja koetti hiipi‰ pakoon v‰en
sekaan. Mutta provasti tarttui h‰nt‰ kaulukseen kiini. "Kuinka kehtaat
sin‰", -- sanoi h‰n kovalla ‰‰nell‰, -- "valehdella ja toista --
semminkin kˆyh‰‰ kerj‰l‰ispoikaa -- syytt‰‰ varkaudesta, johon itse
olet syyp‰‰? Meit‰ oli kolme, jotka n‰imme, ett‰ Rytil‰n patroni uskoi
sinulle kyytirahat annettavaksi kyytipojalle, joka oli tielle j‰‰nyt.
Meit‰ oli kolme, jotka sen n‰imme: min‰, t‰m‰ kerj‰l‰is-poika ja
Jumala. Sin‰ poikani siis" -- sanoi provastiksi kutsuttu Heikille --
"anna rahat takasin sille, jolta is‰nn‰n poika ne ryˆsti; ja sin‰
ilkiˆ" -- jatkoi h‰n k‰‰ntyen Jaskaan -- "jos sin‰ tahdot laink‰ynti‰
v‰ltt‰‰ etk‰ ansaittua rangaistustasi saada, anna sin‰ paikalla
kyytipojalle mink‰ patroni sinulle uskoi."

Iloisella mielell‰ t‰ytti Heikki provastin k‰skyn ja viel‰ iloisemmalla
otti kerj‰l‰ispoika vastaan mit‰ omansa oli. Mutta harmitti ja h‰vetti
Jaskaa kun nyt suuren v‰kijoukon n‰hden t‰ytyi antaa rahat Heikille ja
siten tunnustaa ja julkisesti n‰ytt‰‰, mimmoinen h‰n oli. V‰en pilkan
ja naurun alaisena p‰‰si h‰n vihdoin piiloumaan h‰pe‰‰ns‰.

"Ole aina rehellinen ja puolusta totuutta, niin Herra auttaa sinua
niinkuin nyt" -- sanoi provasti kerj‰l‰ispojalle.

T‰m‰ tapaus koski kummallisesti Heikkiin. H‰n seisoi siin‰ liikkumatta,
huomaamatta, ett‰ provasti h‰nt‰ kauan ja vakavasti silm‰ili. H‰n ei
voinut ymm‰rt‰‰ todelliseksi mahdollisuudeksi semmoista k‰ytˆst‰ kuin
Jaskan vasta. Niin paljon pahuutta ei h‰n ollut tiennyt aavistaakaan
maailmassa lˆytyv‰n. Vihdoin tointui h‰n ja oli juuri menossa ruunansa
luo, kun kuuli pvovastin kysyv‰n:

"Kyytipoika! Mist‰ sin‰ olet? kuka on is‰si?"

Heikki oli kohta kun provastin n‰ki tuntenut erinomaista kunnioitusta
h‰nt‰ kohtaan. Nyt kun provasti h‰neen k‰‰ntyi vakavana kysymyksell‰,
luuli h‰n saavansa nuhteita siit‰, ett‰ oli ottanut vastaan rahat,
mitk‰ Jaska oli kerj‰l‰ispojalta ryˆst‰nyt. H‰n purskahti itkuun ja
sanoi: "en min‰ tiennyt, ett‰ rahat olivat pojan."

"Sen min‰ kyll‰ ymm‰rr‰n" -- vastasi provasti. "Se oli luonnollista,
ett‰ sin‰ uskoit mit‰ kestikievarin poika todisti; mutta min‰ kysyn
sinulta kuka on is‰si, ja mik‰ on nimesi?"

"Heikki on nimeni ja is‰ni on Varpusen Lauri Mattilasta", vastasi poika
nyt lohdutettuna.

Provasti katseli viel‰ v‰h‰n aikaa poikaa. Sitten huokasi h‰n syv‰sti
ja meni vierastupaan j‰lle.

Mutta Heikki, joka nyt oli j‰‰nyt kahden kesken kerj‰l‰ispojan kanssa,
meni h‰nt‰ liki, tarttui h‰nen k‰teens‰ ja sanoi: "Anna anteeksi, ett‰
min‰ rahasi otin vastaan Jaskalta. Mik‰ on nimesi?"

"Antero Kalvin on nimeni", vastasi kerj‰l‰ispoika.

"Jos aiot matkata Raasilaan p‰in, saat istua ruunan sel‰ss‰, kun ruuna
on saanut v‰h‰n lev‰ht‰‰."

Kotvan ajan takaa ajoi provasti poikain sivu, joista toinen -- Heikki
-- kulki ruunan vieress‰, toinen Antero istui ruunan sel‰ss‰.

Kun poikaset saapuivat takaisin Raasilaan, oli aurinko jo mennyt
mailleen. Raasilan kestikievari-talossa ei nyt ensink‰‰n ollut v‰ke‰
siihen m‰‰r‰‰n kuin p‰iv‰ll‰. Useimmat olivat l‰hteneet; tiell‰ olikin
matkustajia tullut kosolta poikia vastaan. Ne, jotka viel‰ olivat
kestikievavi-talossa, joko ‰skeisi‰ tahi vastatulleita, olivat menneet
levolle. Pirtin lattia oli makaajia melkein t‰ynn‰.

Heikist‰ ja Anterosta oli tiell‰ tullut eritt‰in hyvi‰ yst‰vi‰. He
olivat puhuneet, mit‰ viattomat kymmenvuotiset tavallisesti puhuvat.
Heikki oli kertonut Anterolle Varpusista ja olostansa Peltolassa, ja
Antero puolestaan oli kertonut ett‰ h‰nell‰ K----joella oli kˆyh‰
sairas ‰iti, joka ei h‰nt‰ jaksanut el‰tt‰‰, jonka t‰hden h‰nen oli
t‰ytynyt l‰hte‰ kerj‰‰m‰‰n. H‰n olikin hyvin t‰ss‰ onnistunut. Sill‰
h‰nell‰ oli likim‰‰rin puolen ruplaa rahaa, mink‰ summan h‰n nyt tahtoi
vied‰ ‰itillens‰.

N‰in puhellen olivat pojat tulleet kestikievari-taloon. Heikki vei
kohta ruunan entiseen suojaan, miss‰ huomasi viel‰kin olevan ‰skeisen
niinimatoilla peitetyn kuorman. Antero oli sill‰ v‰lin k‰ynyt pirtiss‰,
mutta h‰n palasi pian ja ilmoitti toverilleen, ett‰ penkit ja lattia
olivat t‰ynn‰ vieraita, jotta ei heill‰ siell‰ sijaa ollut. "Voimmehan
maata t‰ss‰" -- ehdotteli h‰n.

K‰rryt vedettiin nyt suojaan; niiden alle, suojan lattialle levitettiin
v‰h‰n heini‰, ja pojat meniv‰t makaamaan. "K‰rryjen alla on l‰mpim‰mpi"
-- oli Antero sanonut. Mutta ennenkuin uneen vaipuivat, tarjosi Heikki
toverilleen ruokaa ev‰spussistaan, v‰h‰t muistaen, ett‰ pussissa oli
vaan ruokaa yhdelle hengelle kolmesti p‰iv‰‰. Kun olivat syˆneet, luki
Heikki siunauksen, jota Antero kummastellen kuunteli. T‰m‰ olisi
arvattavasti antanut aiheita keskusteluihin yh‰ pitempiin poikasten
v‰lill‰, mutta v‰symys voitti ja poikaiset nukkuivat.

Mutta Heikki her‰si pian. H‰n ei ollut tottunut t‰llaiseen yˆsijaan.
H‰n oli julmaa unta n‰hnyt. H‰n her‰si ja huomasi, ett‰ h‰nt‰
vilustutti. Siihen lis‰ksi pakoitti h‰nen sormeansa, joka molemmin
puolin haavaa oli kovasti ajettunut. Heikki mietti jo nousta, mutta
juuri kun h‰n oli nousemaisillaan, kuuli h‰n outoja sanoja, jotka
pid‰ttiv‰t h‰nt‰ k‰rryjen alla. H‰n kuunteli, h‰n koetti n‰hd‰, mutta
yˆ oli pilkkosen pime‰.

"H‰n makaa sisemm‰isess‰ vieras-kamarissa... Parempi olisi ollut
kohdata h‰nt‰ mets‰ss‰, mutta k‰ynee se t‰‰ll‰kin laatuun."

"Joko on vaate tervattu? Perhana kuinka pime‰... ƒl‰ j‰t‰ mit‰‰n
paikkaa tervaamatta..."

"Mutta jos h‰n her‰‰ ja rupeaa vastarintaa tekem‰‰n?"

"Kyll‰ siihen aina joku neuvo saadaan".

"Jos aiot h‰net tappaa, niin min‰ luovun koko yrityksest‰, sen sanon.
H‰n on pappi ja h‰n on kastanut minun".

"Kuka perhana on aikonut h‰nt‰ tappaa!... Kastanut sinun!... Tyˆnn‰
sin‰ tervaryysy h‰nen suuhunsa, jos h‰n rupeaa ‰‰nt‰m‰‰n".

Heikki oli t‰m‰n keskustelun kuullut. H‰n ei siit‰ paljon ymm‰rt‰nyt.
Sen huomasi h‰n vaan, ett‰ t‰ss‰ mahtoi olla kysymys jostakusta
rikoksesta. Ja mit‰ laatua t‰m‰ rikos oli selveni h‰nelle v‰hin, kun
h‰n kuuli toisen puhujista kysyv‰n:

"Oletko ihan varma, ett‰ provastilla on rahat muassansa?"

"Niin varma, kuin ett‰ sin‰ olet suuri pelkuri. Nelj‰ tuhatta ruplaa on
provastilla kapus‰kiss‰‰n, osittain helisev‰ss‰ hopeassa, osittain
hyviss‰ papereissa".

Sana provasti sai Heikin kuuntelemaan viel‰ tarkemmasti.

"Akkunan vieress‰ sin‰ kumarrut, painat lujasti p‰‰si sein‰‰ vastaan;
min‰ nousen niskoillesi, sovitan tervaryysyn akkunalasille ja rikon
sen. Jos tervalla on entinen omaisuutensa viel‰, ei ‰‰nn‰ akkuna...
Oikeen, luulenpa, ett‰ nyt ollaan valmiit. Etuhuonehessa makaa vanha
rouva ... onko puukkoni tupessaan?... No nyt..."

Miehet l‰htiv‰t. Heikki n‰ki pime‰ss‰ heid‰n hiipiv‰n ulos ja oven
suulta silm‰ilev‰n pihaa. Sitten kuuli h‰n toisen sanovan: "Kaikki
nukkuvat ... joudutaan nyt".

Kun miehet olivat l‰hteneet, uskalsi Heikki hengitt‰‰ vapaasti. H‰nen
ensim‰inen tyˆns‰ oli her‰tt‰‰ Antero. T‰m‰ nukkui sike‰sti, jotta
Heikki ainoastaan suurella vaivalla sai h‰net ymm‰rt‰m‰‰n mist‰ kysymys
oli. Mutta kun Antero sen vihdoin k‰sitti, hyp‰hti h‰n kohta ylˆs. "He
tahtovat ryˆst‰‰ provastin rahat. Rannilassa kerrottiin, ett‰ provasti
on k‰ynyt kaupungista noutamassa suuren rahasumman, jolla K----joen
uusi kirkko on rakennettava", -- sanoi h‰n.

"Mit‰s nyt teemme... Jos ne meid‰t n‰kee, tappavat he meid‰t".

"Pelk‰‰tkˆ sin‰ sit‰?"

"En juuri pelk‰‰, sill‰ oikeuden edest‰ pit‰‰ ihmisen heitt‰m‰n vaikka
henkens‰, sanoi pastori viime lukukinkereill‰, ja oikeenhan se on,
ettemme anna rosvojen varastaa. Eikˆ ole Antero?"

"On kaiketi. Mene sin‰ akkunan taakse, josta miehet pyrkiv‰t
vierashuoneesen, min‰ juoksen pirttiin her‰tt‰m‰‰n v‰ke‰".

Antero antoi neuvon, ja olipa se neuvo aikamiehen neuvo, eik‰
kymmenvuotisen pojan.

Siin‰ ei kauan mietitty. Heikki ei en‰‰ tuntenut, ett‰ sormeansa
pakoitti, h‰n ei tuntenut vilua. Pime‰ss‰ h‰n hiipi vierashuoneen luo.
Pihan puolella ei ollut ket‰‰n, kaikki oli hiljaista.

"Rosvot pyrkiv‰t taka-akkunasta sis‰lle", sanoi Heikki itselleen. "Mit‰
jos koettaisin her‰tt‰‰ provastin".

Mutta juuri kuin h‰n t‰t‰ mietti, kuuli h‰n ett‰ vierashuoneessa jo
oltiin hereill‰. Heikki juoksi sent‰hden huoneen toiselle puolelle,
sill‰ arvattavasti olivat miehet jo ehtineet sis‰‰n.

Vierashuoneessa oli kolme suojaa, porstuasta tultiin suureen saliin ja
salin takana oli kaksi kamaria. Salissa nyt ei maannut ket‰‰n, mutta
pihan puolimaisessa kamarissa nukkui provasti ja vieress‰ olevassa
kamarissa er‰s vanha rouva.

Kun Heikki ehti huoneen talopuolelle, ei h‰n siell‰ ket‰‰n huomannut.
Huoneestakaan, mist‰ vasta oli ‰‰ni kuulunut, ei nyt en‰‰ kuulunut
mit‰‰n. Rosvot olivat arvaamattoman v‰h‰ss‰ ajassa p‰‰sseet sis‰‰n, sen
huomasi Heikki, sill‰ toinen saliin vievist‰ akkunoista oli rikki.

H‰n s‰ik‰hti suuresti. Tiet‰m‰tt‰, miettim‰tt‰, mit‰ teki, oli h‰n
juuri kurkkunsa t‰ydelt‰ huutaa: Rosvoja, varkaita! ottakaa kiini.

Mutta ennenkuin h‰n sai ‰‰neen, huomasi h‰n, ett‰ pieni kapus‰kki
heitettiin ihan h‰nen viereens‰ ulos akkunasta. Ajatuksen nopeudella
tarttui h‰n siihen. "Rosvoja, varkaita! ottakaa kiini!" huusi h‰n nyt
ja l‰hti samassa kapus‰kkineen juoksemaan pihalle.

Julma kirous kuului huoneesta.

Antero oli sill‰ v‰lin saanut henkiin ihmiset tuvassa. V‰ke‰ tˆlm‰si jo
vierashuoneen luo, kun Heikki pihalle p‰‰si. "Ottakaa kiini, akkunasta
takapuolelta karkaavat", huusi h‰n. Samassa avattiin ovi vierashuoneen
porstuasta ja sama ‰‰ni, mink‰ Heikki p‰iv‰ll‰ oli kuullut Rannilassa,
huusi: "Ottakaa kiini, ottakaa pois kapus‰kki!"

"Se on jo tallessa" -- vastasi Heikki ja kiiruhti kapus‰kki kainalossa
provastin luo.

Nyt saatiin kynttilˆit‰ sytytetyksi ja v‰ke‰ samosi vierashuoneesen.
Puoli-kuolleena pelosta makasi rouva kamarissansa. Rosvoista ei n‰kynyt
niin j‰lke‰k‰‰n. Paikka akkunan ulkopuolella tarkastettiin; ett‰ rosvot
siit‰ olivat hyp‰nneet ulos, samalla kun Heikki huusi, oli aivan
varmaa; mutta mihin olivat ne kadonneet, kutka olivat ne? V‰ke‰ oli
Raasilassa paljon; rosvojen kasvoja ei ollut kukaan n‰hnyt, pime‰ss‰
kun olivat tyˆns‰ toimittaneet.

"ƒ‰nest‰ ne tunnen" -- vakuutti Heikki. -- "Eik‰ ne mahda kaukana olla"
-- arveli Antero.

"Ja sitten mahtaa heill‰ olla tervaiset k‰det" -- lis‰si Heikki, joka
muisti ‰skeist‰ puhetta.

Kauan siin‰ nyt mietittiin mit‰ tehd‰. Yˆ oli pime‰, rosvoja
hakeminen nyt olisi siis melkein turhaa; siihen lis‰ksi ei kell‰‰n
ollut sanottavaa halua siihen. Lisempi tutkinto j‰tettiin sent‰hden
huomiseksi. Se vaan nyt huomattiin, ettei kell‰‰n, mitk‰
vieras-huoueesen olivat kokoontuneet, ollut tervaisia k‰si‰.

V‰ki vet‰ysi v‰hitellen j‰lleen pirttiin, mutta rouvan pyynnˆst‰ tuli
saliin kaksi Raasilan trengeist‰. Provastin kehoituksesta j‰iv‰t sinne
myˆskin Heikki ja Antero, mitk‰ nyt saivat tarkasti kertoa, miten
olivat voineet est‰‰ rosvojen aiottua varkautta.

Eip‰ levosta en‰‰ t‰n‰ yˆn‰ tahtonut tulla mit‰‰n. Aamupuoleen yˆt‰
her‰si Heikki lyhyest‰ unesta ja meni suojaan ruunaa katsomaan. Silloin
huomasi h‰n kummakseen, ett‰ niinill‰ peitetty kuorma oli poikessa.

"Voi minua hupsua!" torui h‰n itse‰‰n. "Tuon kuorman omistajat, nep‰
juuri varkaat olivatkin. Min‰ hupsu, kun en muistanut yˆll‰ puhua
kuormasta mit‰‰n".




VIII.

Kaksi toveria.


Noin 40 vuotta takaperin olivat olot useassa suhteessa Suomessa mit‰
lainkuuliaisuuteen tulee toisellaiset kuin nyt. Viel‰ nytkin tosin
koettaa pahan-ilkisyys ja oman voiton pyyntˆ, miss‰ vaan taitaa, rikkoa
lakia; mutta silloin -- noin 40 vuotta takaperin oli tilaisuus lain
rikkomiseen ainakin muutamilla aloilla suurempi kuin meid‰n aikanamme.
Er‰s t‰llainen ala, jolla lain voima oli melkein v‰h‰inen, oli
meriliikkeen. Kussakin kaupungissa lˆytyi tullin hoitaja, jonka oli
velvollisuus kantaa tullimaksu tavaroista, joista laki m‰‰r‰si tullia,
mutta n‰it‰ tullimaksuja maksettiin, miten sattui, miten sopi; ja
varmaa oli, ett‰ useimmiten ei sopinut niit‰ maksaa l‰hesk‰‰n
t‰ydellisesti. Kunhan vaan tullinhoitaja vuosittain maksoi valtiolle
jonkun m‰‰r‰summan, niin eip‰ kysytty, mit‰ h‰nen oikeutta myˆden olisi
tullut maksaa. Kauppamiehet ja tullinhoitajat olivat hyv‰ss‰
yst‰vyydess‰ ja kumpaisellakin oli t‰st‰ yst‰vyydest‰ hyˆtyns‰. N‰ist‰
kuluneista ajoista lienee perintˆn‰ meid‰n aikoihin s‰ilynyt se tapa,
ett‰ kauppiaat antavat vuosittain tullinhoitajalle milloin suurempia,
milloin v‰h‰-arvoisempia lahjoja, vaikka ei n‰ill‰ ensinn‰ mainituilla
ole mit‰‰n sanottavaa etua siit‰ nyt.

Mutta puoli sataa vuotta t‰t‰ ennen taisivatpa n‰m‰ lahjat tehd‰
monenkin tullinhoitajan silm‰t v‰h‰n‰kˆisiksi. Tullaamattomia tavaroita
myytiin siit‰ syyst‰ ainakin saman verran kuin tullattuja. Miten
tullaamattomia tavaroita maalle saatettiin, olemme jo t‰m‰n kertomuksen
alussa n‰hneet. Tullinhoitajat useimmasti tiesiv‰t t‰st‰, tiesiv‰tp‰
viel‰ usein miss‰ tavarat milloinkin s‰ilytettiin, mutta eiv‰t olleet
siit‰ tiet‰vin‰‰n. Niinp‰ olivat ne tavarat, mitk‰ Jolsan saarelle
piiloitettiin, onnellisesti siin‰ s‰ilyneet, kunnes ne yht‰
onnellisesti sielt‰ saatettiin K----n kaupunkiin, miss‰ sitten suurella
voitolla myytiin.

N‰m‰ tavarat olivat kauppias Karlgrenin. H‰n oli K----n kaupungin mit‰
rikkaimpia miehi‰. Mill‰ lailla t‰m‰ rikkautensa oli koottu, sen arvaa
edell‰sanotusta. Kolme laivaa, jotka kaikki olivat h‰nen omansa, toi
h‰nelle tavaroita kaikista maailman ‰‰rist‰, mutta mit‰ tavaroita,
sit‰p‰ tulliluettelot vaan puoleksi ilmaisivat; tuskinpa puoleksikaan.

Kauppias Karlgren oli yht‰ raaka kuin rikas. H‰n oli puotipojasta
alkanut, oli jo nuoruudesta oppinut ett‰ se edistyy, joka omaa etuansa
katsoo; ja t‰st‰ opista piti h‰n niin kiini, ettei huolinut, josko oman
etunsa t‰hden toisien etuja loukkasi. Kun h‰n omaksensa p‰‰si, oli
h‰nell‰ varoja; eip‰ soimannut h‰nt‰ h‰nen omatuntonsa siit‰, ett‰
h‰nen is‰nt‰ns‰ oli ihan juuri sill‰ summalla kˆyhtynyt, jolla h‰n,
Karlgren, kauppaansa alkoi. Mutta omaksensa p‰‰sty‰‰n, teki h‰n, mit‰
ik‰n‰ taisi, v‰ltt‰‰ksens‰ samankaltaista vahinkoa, jota is‰nt‰ns‰
muinoin h‰nen kauttansa oli k‰rsinyt. Miten h‰n t‰ss‰ onnistui, saamme
vasta n‰hd‰.

Kapteeni Kornman oli kauan kulettanut milloin mit‰kin kauppiaan
laivoista. N‰iden molempain herrain v‰lill‰ oli luja yst‰vyys kasvanut,
jos semmoista tunnetta, semmoista pyrintˆ‰, jolla omaa etua vaan
koetetaan toinen toisensa avulla katsoa, saa yst‰vyydeksi kutsua.
Kapteenin kautta oli kauppias voittanut suuria summia, varsinkin, jos
siin‰ huhussa oli per‰‰, joka tiesi kapteenin tahallaan ajaneen suuren,
mutta vanhan ja korkeasta summasta vakuutetun, kauppamiehelle kuuluvan
laivan karille. Jos t‰ss‰ huhussa oli per‰‰, niin varmaapa on ettei
kapteeni sit‰ ilman palkintoa tehnyt. Kapteeni ja kauppias olivat t‰h‰n
aikaan -- v‰h‰ ennen kuin Rytil‰n nuori perillinen katosi ja is‰ns‰
kuoli -- varsin hyvi‰ yst‰vi‰, mutta t‰m‰ yst‰vyys oi n‰ht‰v‰sti sitten
kylmennyt, sill‰ harvoinpa n‰htiin kapteenia, sittenkun h‰n oli p‰‰ssyt
Rytil‰n omistajaksi, K----n kaupungissa Karlgrenin tykˆn‰, -- aikain
kuluessa aina yh‰ harvemmin. Mutta entinen yst‰vyys oli ‰kki‰ leimunut
ilmituleen j‰lleen. Kapteeni kulki taasen usein kauppiaan luona ja yht‰
usein n‰htiin kauppias Rytil‰ss‰. Seuraus t‰st‰ uudistuneesta
yst‰vyydest‰ oli, ett‰ K----n kaupungin likisyydess‰ ruvettiin
rakentamaan uutta laivaa, ja ett‰ K----n satamaan er‰‰n‰ syysp‰iv‰n‰
purjehti suuri priki, mink‰ kauppias ja kapteeni yhdess‰ olivat
ostaneet. -- Se oli er‰ill‰ n‰ill‰ reisuillaan kaupungissa, kuin
kapteeni Kornman kohtasi Varpusen pient‰ Heikki‰, niinkuin vasta olemme
n‰hneet.

T‰m‰ yst‰vyys kapteenin ja kauppiaan v‰lill‰ oli saanut viel‰ lujemman
siteen kun kapteeni samana vuonna, jona uusi laiva rakennettiin, oli
vienyt Rytil‰‰n nuoren em‰nn‰n, kauppias Karlgrenin sisaren. T‰t‰
avioliittoa kummasteltiin suuresti, sill‰ Wappo Karlgren ei ollut
ensink‰‰n nuori, eik‰ kaunis. Jotakin syyt‰, mink‰ t‰hden kapteeni nai,
mahtanee lˆyty‰, -- sanottiin; mutta olivatpa useimmat kapteenin tyˆt
ja toimet niin eriskummallisia ja selitt‰m‰ttˆmi‰, ettei syvempi‰ syit‰
t‰h‰n naimiseen mietitty. Moni, joka tunsi Wapon, mutta joka ei
tuntenut kapteenia, nauroi t‰lle, sill‰ Wappo oli ankara vaimo. Eik‰
ollutkaan h‰n kauan Rytil‰ss‰, ennenkuin h‰nt‰ verrattiin Jolsan Matin
eukkoon, Leenaan. Mutta ne taasen, jotka tunsivat kapteenin, arvelivat,
ett‰ kyll‰ se, joka Rytil‰n em‰nn‰ksi p‰‰si, tiet‰‰ olevansa
naimisissa. Olkoon nyt t‰m‰n asian kanssa miten tahansa, varmaa on,
ett‰ Wappo ja kapteeni Kornman n‰kyiv‰t sopivan hyv‰sti yhteen
ensim‰isin‰ vuosina.

"Aikaa kutakin" -- sanoi provasti Wern huoaten, kun Rytil‰ss‰ uuden
em‰nn‰n tuliaiset suurilla pidoilla vietettiin. Ukko muisti aikoja,
jona entinen patroni t‰nne oli tuonut nuoren kauniin, hyv‰n ja hell‰n
rouvansa. Provasti ei ollut siit‰ p‰iv‰st‰, jona patroni Kaarle Kornman
haudattiin, k‰ynyt Rytil‰ss‰. -- Mutta h‰n oli kaukaa pit‰nyt silm‰ll‰
kaikkia, mit‰ kapteeni teki, ja moni n‰ist‰ teoista oli sit‰ laatua,
ett‰ provasti olisi voinut astua vaarallisena kantajana oikeuden eteen,
jos h‰n olisi sit‰ tahtonut. Provasti ei sit‰ tehnyt, asiat eiv‰t
koskeneet h‰neen, mutta h‰n oli, tarkkaamalla mit‰ kapteeni teki, yh‰
enemm‰n tullut vakuutetuksi siit‰, ett‰ murha ei ensink‰‰n pel‰tt‰nyt
kapteenia, ett‰ h‰n ilman omantunnon soimausta olisi voinut hukuttaa
veljens‰ pojan, jos ei h‰n olisikaan sit‰ tehnyt -- josta provasti
kumminkin itsess‰‰n oli vakuutettu.

N‰in oli kolmetoista vuotta kulunut siit‰ p‰iv‰st‰, jona kapteeni
Kornman tuli Rytil‰n kartanon omistajaksi. Nelj‰ vuotta oli Wappo
Karlgren em‰nt‰n‰ ankaralla kovuudella pit‰nyt em‰nn‰n ohjat
k‰siss‰ns‰. Yksi perillinen oli heille syntynyt, pieni Amanda. Ja
sanottiinpa, ett‰ p‰iv‰n‰, jolloin t‰m‰ syntyi, oli kapteeni nauranut.
Sit‰ h‰nen ennen tehneen ei muistanut kukaan. Se todisti, -- niin
sanottiin, -- siit‰ ett‰ kapteenilla kumminkin oli v‰h‰n syd‰nt‰, se
todisti, ett‰ h‰n rakasti pient‰ Amandaa.

Kolmetoista vuotta oli kapteeni ollut Rytil‰n herra, kun h‰n er‰‰n‰
kes‰p‰iv‰n‰ sai kirjeen asiakumppaniltansa Karlgrenilta. T‰m‰n kirjeen
t‰hden l‰hti h‰n kiireesti K----n kaupunkiin. Raasilan kestikievarissa
ei nyt ollut Heikki kyyditsij‰n‰, Mannilassa ei Jaska en‰‰ ryˆst‰nyt
kyytipoikain rahoja. Jaska oli ehtinyt kulkunsa p‰‰h‰n ja istui nyt, 21
vuotisena, Wiaporin linnassa. Kapteeni oli tunnettu, h‰nt‰ ei
vastustanut kukaan, ja enemm‰n kuin Heikin hevoinen viimeksi
Mannilassa, vapisi se vaahtoinen hevoisparka, joka kapteenin saattoi
kauppias Karlgrenin pihalle.

Kauppias Karlgren oli, niinkuin jo sanoimme, raaka mies. Yksin‰ns‰ eli
h‰n; naimisiin menn‰ -- siihen ei h‰nell‰ ole ollut aikaa -- sanoi h‰n.
Saituri oli h‰n. Konttori-kamarissa oli h‰nell‰ asuntonsa. Huonekalut
t‰ss‰ kamarissa olivat: konttoripˆyt‰, rautainen kassa-arkku, pari
kolme tuolia ja vuode. Kauppias Karlgren oli kookas, leve‰rintainen,
vankka mies. Mutta jo useampia vuosia oli h‰n suuresti valittanut
jotakin sis‰llist‰ tautia, johon h‰n turhaan oli apua hankkinut.
Terveytens‰ eteen olisi kauppias ollut valmis panemaan puolet
omaisuudestaan, sill‰ kuolla h‰n ei ensink‰‰n tahtonut.

Kapteeni Kornman astui konttoriin.

Olipa kummaa n‰hd‰ n‰iden herrain tervehdyst‰. Ei siin‰ paljon sanoja
tuhlattu, eik‰ heid‰n silmist‰ns‰k‰‰n suuresti voitu lukea sit‰
yst‰vyytt‰, joka jo monta vuotta oli toinen toiseen sitonut. Useimmat
sanat, mitk‰ k‰ytettiin, olivat kirouksia. Kapteenin silm‰ilykset
olivat kiinitetyt kauppiaan raha-arkkuun, sill'aikaa kun h‰n kuunteli
yst‰v‰ns‰ ilmoituksia.

"Nyt ovat kaikki lemmot ja hiidet yhtyneet meit‰ vastaan" -- alkoi
kauppias. -- "Konkordia on onnellisesti saapunut Englantiin ... mutta
asiamiehemme kirjoittaa, ett‰ valitetaan tavaraimme huonoutta. Piki on
huonoa, kirjoittaa h‰n -- kirjoittaa h‰n; monessa tervatynnyriss‰ on
huomattu olevan tervankusta eik‰ tervaa; siihen lis‰ksi sis‰lt‰‰ moni
potaska-astia enemm‰n tuhkaa kuin potaskaa..."

"Kuka perkele k‰ski Ankkerman'in vied‰ laivan Hulliin!" huusi kapteeni.

"Oikein, veli, oikein, mutta laivassa oli n‰it‰ valitettuja varsin
v‰h‰n, jotta en uskonut..."

"Sin‰ saat meid‰t viel‰ maantielle, Karlgren, mit‰ttˆm‰ll‰
ahneudellasi. Taasen lienee joku tervatynnyri ja potaska-astia..."

"10 tynnyri‰ kehnoa kaikkiansa; mik‰ lempo arvasi, ett‰ ne tulisivat
ilmi".

"Ja niitten t‰hden j‰‰ lasti myym‰tt‰..."

"Eip‰ niink‰‰n; lasti on myyty. Ankkerman ei kaikeksi onneksi tiennyt
petoksesta, jonka t‰hden h‰n suuttui syytˆksest‰; kaikki tavarasto
tarkastettiin, ja mit‰ttˆm‰t tynnyrit heijattiin. Mutta siihen kului
aikaa, Ankkerman, Konkordian kapteeni, on saanut k‰rsi‰ pilkkaa,
jonka t‰hden h‰n, kun kauppahuone M. Waasasta on h‰nelle tarjonnut
Anna-laivansa, luopuu Konkordiasta. Mist‰ nyt saadaan toinen kapteeni?"

Kapteeni Kornman kulki pari kertaa konttorin poikki. "Kuule Karlgren!"
sanoi h‰n vihdoin. -- "Jos et valalla vanno heitt‰v‰si pois noita
v‰h‰p‰tˆisi‰ kujeitasi, jotka saavat meid‰t h‰vyn alaiseksi, niin
perhana olkoon sinun kumppalisi. Saamme kiitt‰‰ onneamme, ettei laivaa
otettu takavarikkoon... Mit‰ luulet, ett‰ muut kauppiaat t‰st‰
sanovat?"

"Sanokoot mit‰ sanovat, min‰ olisin ansainnut..."

"Joitakuita ruplia?" huusi kapteeni julmalla kirouksella.

"No noh! Mutta nyt ei ole siit‰ kysymys, koskei siit‰ voitosta tullut
mit‰‰n. Nyt on kysymys, mist‰ saataisiin uusi kapteeni?"

"Sit‰ perkelett‰ ei koske mit‰‰n..." mumisi kapteeni. Kovaa sanoi h‰n:
"Siihen kysymykseen on pian vastattu: min‰ tahdon l‰hte‰ merelle viel‰
kerran koettamaan onneani."

"Sin‰!"

"Niin min‰!"

"Mutta samasta palkasta kuin kapteeni Ankkerman?"

Ylˆnkatseellinen hymy laskeusi kapteenin huulille, mutta se katosi kun
h‰nen k‰tens‰ sattui koskemaan raha-arkun kantta, jonka p‰‰ll‰ h‰n
istui. "Min‰ en tahdo mit‰‰n palkkaa, muuta kuin laillisen osani
lastista".

Kauppiaan silm‰t suurenivat. "Et palkkaa! Sin‰ olet, lempo viekˆˆn,
kunnon mies, lankoni!"

Langoksi nimitti kauppias kapteenia, kun h‰n oli oikeen hyv‰ll‰
tuulella.

Keskustelu n‰itten arvoisten toverien v‰lill‰ olisi viel‰ kest‰nyt ken
tiesi kuinka kauan, ellei riita ja huuto olisi kuulunut vieress‰
olevasta puodista ja puoti-poika samalla syˆksynyt kiiruusti
konttoriin, huudahtaen:

"H‰n sanoo, ett‰ kahvissa oli kivi‰, ja tahtoo v‰kisin, ett‰ otamme
kahvia takaisin".

"Kuka lempo?" huusi vastaukseksi kauppias ja kiirehti puotiin.

Yksin‰‰n konttorissa kun oli, koetti kapteeni nostaa kassa-arkkua
toisesta p‰‰st‰. H‰n ei sit‰ jaksanut, -- h‰n hymyili.




IX.

Puoti-poika.


"Kyll‰ on kuultu ja n‰hty, mimmoisia kaluja t‰‰lt‰ saa", kuuli kauppias
er‰‰n vaimon huutavan, kun h‰n astui puotiin. "On, Jummal'avita, saatu
kaikenlaista, mutta eip‰ viel‰ kivi‰ kahvina. Ja mit‰ tupakkaa sitten!
Lempo soikoon! Antti vannoi, ett‰ tupussinsa tulee suolalle eik‰
lakerille. Onhan niit‰ muita puoteja K----n kaupungissa!"

"Kuka t‰‰ll‰ el‰m‰‰ pit‰‰? Mit‰ t‰m‰ on?" kysyi kauppias Karlgren.

"Oh, patroni itse! Jumala n‰hkˆˆn! Ei toiste kivi‰ kahvina osteta. Sen
sanoo M‰kiˆisten Kaisa".

"Mit‰, onko kivi‰ kahvissa?"

"Kysyk‰‰ onko kahvia kiviss‰! Tuossa! T‰m‰kˆ kahvia! Eip‰ niin
papuakaan!" Ja eukko kaasi tˆtterˆns‰, mink‰ oli pit‰nyt k‰dess‰ns‰,
pˆyd‰lle.

Kauppias silm‰ili kahvejansa, otti muutamia kahvipapuja kouraansa. "He!
Mit‰ hittoa ... kivi‰! Antero!" -- huusi h‰n puoti-pojalle, mist‰,
riivattu, olet n‰m‰ ottanut?"

"Meren rannalta noukin eilen, niinkuin patroni k‰ski", vastasi
Anteroksi kutsuttu totisesti.

"Nyt sun perhana korjaa", huusi kauppias ja tarttui puotipoikansa
tukkaan. "Olenko min‰ k‰skenyt sinun panna kivi‰ kahviin? Vastaa ei!
Sin‰ lemmon sikiˆ".

"Ei!" vastasi puotipoika. "Mutta sanoihan patroni eilen, ett‰ minun
pit‰isi panna joka kahvileivisk‰‰n naula pieni‰ kivimukuloita".

Kauppias pudisti poikaa, niin ett‰ t‰m‰ oli henkens‰ menett‰‰. "Ja jos
olisin k‰skenytkin -- mink‰ valehtelet, niin onko t‰ss‰ kivi‰ naula
leivisk‰lle... Vastaa?..."

"Ei, ei... Mutta min‰ ajattelin, ett‰, ett‰ ... te ansaitsitte enemm‰n
rahaa, jos min‰ panisin naulan kahvia kivileivisk‰lle..."

Kauppias tyˆnsi vihansa voimalla pojan kauas tykˆ‰‰n nurkkaan, punnitsi
itse eukolle naulan kahvia ja antoi h‰nelle viel‰ koko kourallisen
kaupan p‰‰lle. "Niinkuin n‰et, eukko, oli t‰ss‰ suuri erehdys", sanoi
h‰n. T‰m‰ lepytti eukkoa. H‰n katseli tarkkaan, mit‰ nyt tˆtterˆs‰‰n
oli: "Oikeita kahvia, kiitoksia!" sanoi h‰n.

Kun eukko oli mennyt, l‰hestyi kauppias kyyn‰r‰puu k‰dess‰ns‰
puoti-poikaa, joka yh‰ nurkassaan oli seisonut. "Kyll‰ min‰ sinun
opetan!" huusi h‰n, ja oli valmis kyyn‰r‰puullaan n‰ytt‰‰, miten h‰nen
tapansa oli opettaa.

"Kuulkaa, patroni kuulkaa!" huusi poika itkev‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Kuulla sinua!... No, pian! mit‰ on sinulla sanomista?"

"Min‰ luulin tekev‰ni niin hyv‰sti" -- vastasi puoti-poika suruisella
‰‰nell‰. "Min‰ ajattelin: kun on kahvi loovasta myyty, voin min‰ vied‰
rahat patronille ja sanoa: t‰ss‰ on rahat ... 100 ruplaa yhdest‰
leivisk‰st‰... Ja nyt aikoo patroni minua lyˆd‰... Onhan patroni aina
sanonut, ett‰ jos talonpoika tulee puotiin ja n‰ytt‰‰ tuhmalle, niin
pit‰isi minun ottaa kaksinkertainen hinta... Antakaa anteeksi patroni
kulta ... toiste otan vaan puolen hintaa".

"Suus kiini! -- Puolen hintaa!... Jos sen tekisit, jos rusinankaan
ilmaiseksi antaisit, niin t‰st‰ palkkasi", ja kauppias nosti keppi‰‰n.

"No mutta sanokaa patroni kulta" -- rukoili puoti-poika k‰det ristiss‰
-- "kuinka minun tulee tehd‰? Tiet‰‰h‰n patroni, ett‰ min‰ teen,
niinkuin te k‰skette, vaikka k‰skisitte minua panna omia hiuksiani
harjasten sekaan."

"No, no Antero! T‰ll‰ kertaa tahdon antaa sinulle anteeksi, sill‰ min‰
tied‰n, ett‰ olet uskollinen ja tottelevainen; mutta muista toiste,
ettet pane enemm‰n kivi‰ kahveihin kuin naula leivisk‰lle... ƒl‰s
viel‰! Tulevalla viikolla et saa panna enemp‰‰ kuin 1/2 naulaa kivi‰,
pienoisia, hyvin pienoisia kivi‰; sill‰ eukko luultavasti puhuu
kaikille ‰skeisest‰ tapauksesta. Min‰ joudun t‰ten vahinkoon, suureen
vahinkoon, mutta ei auta", lis‰si h‰n huoaten.

Ja n‰m‰ hyv‰t neuvot annettuansa, meni kauppias j‰lle konttoriin
kapteeni Kornmanin luo. T‰m‰ oli kuullut ja n‰hnyt mit‰ puodissa oli
tapahtunut. H‰n hymyili kummallisesti, kun kuuli kauppiaan neuvoja. H‰n
silm‰ili tarkasti puoti-poikaa ja mutisi itsekseen: "Tuo poika on joko
tyhmin tyhmist‰, tahi on h‰n suurin veijari... Mutta se ei koske
minuun".

"Eritt‰in uskollinen t‰m‰ minun nykyinen puoti-poikani" -- sanoi
kauppias, kun kapteenin kanssa taasen olivat kahden kesken konttorissa.

"Mist‰ olet t‰m‰n helmen saanut?" kysyi kapteeni.

"Omasta puodistani. Pari vuotta takaperin oli h‰n kerj‰l‰ispoika. H‰n
seisoi minun puodissani ja n‰ki er‰‰n eukon varastavan kourallisen
suoloja suola-laatikosta". "Kas varasta!" huusi h‰n. Siit‰ saakka on
h‰n minun luonani ollut. Toinen edellinen puoti-poikani oli varas.
T‰m‰ ... ei maksa minulle mit‰‰n. H‰n tyytyy leip‰‰n ja veteen ... on
kerj‰l‰isist‰ kumminkin jotakin hyv‰‰".

"Antero Kalvin!" vastasi kauppias.

Juuri kun Anteron nimi konttorissa mainittiin, luki h‰n kauppapuodissa
kovalla ‰‰nell‰ nauloja er‰‰lle ostajalle: "Yks naula, kaks ...
kymmenen ... kaksi kymment‰, kaksikymment‰ yksi ... kaksikymment‰ ...
kaks nelj‰tt‰, kolme nelj‰tt‰ j.n.e." aina sataan asti. Ostaja meni; h‰n
luuli saaneensa 100 naulaa, mutta kun kotiansa tuli eip‰ ollutkaan
niit‰ kuin 70.

Syytt‰kˆ kauppamies kiitti puoti-poikaansa?

Antero Kalvin! Varmaankin olemme joskus ennen n‰hneet h‰nt‰? Aivan
niin! Seh‰n se on sama poika, mik‰ Raasilan kestikievari-talossa noin
4 vuotta takaperin Tanhuansuuu Heikin, Varpusen Laurin kasvatuspojan
kanssa pelasti provasti Wernin rahat, mitk‰ jo olivat varkaitten
k‰siss‰. Seh‰n se on! Ja kauppamies Karlgren oli oikeassa siin‰, kun
sanoi h‰nen kerj‰l‰isen‰ tulleen K----n kaupunkiin. Anteron ‰iti, jonka
eduksi h‰n ensim‰isen kerjuuretkens‰ oli tehnyt K----n kaupunkiin, on
kuollut; poika parka on nyt yksin maailmassa. Mutta h‰ness‰ on, jos saa
uskoa kauppias Karlgrenin todistusta, oivaa kauppamies-alkua. H‰n
palveli juoksupoikana kauppamiehen luona ensinn‰ toista vuotta. Sitten
korotettiin h‰n puukhollarin virkaan. Ja hyv‰‰ todistanee se, ett‰
kauppamies julkisesti tunnustaa h‰nell‰ ei ennen olleen konsanaan niin
rehellist‰ puukhollaria. Toinen on asia, mit‰ kauppamies Karlgren
_rehellisell‰_ puukhollarilla ymm‰rt‰‰. Kauppiaan katsanto-alalta
katsoen oli edellinenkin puukhollari ollut rehellinen aina siihen
p‰iv‰‰n saakka, jona rupesi vanhaan takkiinsa, p‰‰llisen ja vuorin
v‰liin, kokoilemaan eheimm‰t setelit, mitk‰ tulivat kauppiaan puodin
raha-laatikkoon. Kaikki myˆnsiv‰t, ettei tuo ollut rehellisesti tehty.
Mit‰ taasen Anteroon tulee, niin oli kaupungissa yleinen ajatus se,
ett‰ h‰n oli rehellinen, mutta ett‰ itse kauppiaan rehellisyyden laita
oli niin ja n‰in.

"Antero olisi hyv‰ ja oiva poika" -- sanoi kauppamies usein. "H‰nell‰
on vaan se vika, ett‰ h‰n on liiaksi tottelevainen, ja ett‰ h‰n aina
poostavin mukaan tekee mit‰ h‰nelle teht‰v‰ksi uskotaan". Kauppias oli
kerran vihap‰iss‰‰n h‰nelle huutanut: "Mene helvettiin", ja poika-parka
oli itkussa silmin kysynyt, mist‰ sinne tie k‰visi. -- "Tuo" -- arveli
kauppamies -- "osoittaisi tyhmyytt‰, ellei Antero kaupoissa usein olisi
n‰ytt‰nyt, ett‰ h‰n on oikea kauppa-nero". T‰m‰n neronsa oli Antero
monen monituisella lailla osoittanut. Kivi‰ osasi h‰n, niinkuin olemme
n‰hneet, panna kahvin sekaan, mutta osasipa h‰n panna kivi‰
ryyneihinkin, Sen konstin oli h‰n itse keksinyt, ja viel‰p‰ senkin,
ett‰ kun nuuskaa tultiin ostamaan, saatiin maksaa nuuskan hinta
porosta, jota poika oli tiennyt taitavasti nuuskaan sekoittaa, samate
kuin kimrˆˆkiin aina v‰h‰ takkanokia. Kun t‰h‰n Anteron arvo-luetteloon
lis‰‰mme, ett‰ h‰n oli hyv‰-puheinen, kuuliainen ja nopea ymm‰rt‰m‰‰n
mit‰ kauppamies tarkoitti, niin t‰ytynee meid‰n myˆnt‰‰, ett‰ Antero
oli ensim‰isi‰ puukhollareita.

Kun naulojen ostaja oli l‰htenyt, oli Antero yksin puodissa. Noin
satunnalta l‰hestyi h‰n konttorin ovea, mink‰ kauppias oli pannut kiini
j‰lkeens‰. Oven vieress‰ oli sillitynnyri. Kalat siin‰ pani Antero
hyv‰‰n j‰rjestykseen. H‰n oli luultavasti v‰synyt, poika parka, sill‰
h‰n painoi p‰‰ns‰ kovasti ovea vastaan. Eih‰n se ollut pojan syy, ett‰
korvansa sattui vastaamaan juuri oven rakoa, ja ett‰ h‰n kuuli yht‰ ja
toista, mit‰ kamarissa puhuttiin. Tuo ei kumminkaan n‰kynyt v‰hint‰k‰‰n
koskevan h‰neen; se n‰kyi siit‰, ett‰ kun h‰n kuuli kauppamiehen
askelia konttorissa, juoksi h‰n kohta suolalaatikon luo ja t‰ytti
kapanmitan, "jotta se olisi valmiiksi t‰ytetty, kun ostaja tulisi".

Semmoinen erinomainen mies eli 15 vuotinen puotipoika Antero Kalvin!
Ihan toisellainen kuin se Antero, mink‰ n‰imme Mannilan ja Raasilan
kestikievari-taloissa. Mutta olipa Antero silloin vaan kerj‰l‰ispoika;
nyt on h‰n rikkaan Karlgrenin p‰‰-puukhollari.

Se vaan kummaa -- ja olipa se oikeenkin kumma kauppiaan mielest‰ --,
ett‰ vaikka Antero oli n‰in viisas ja nerokas myyj‰, joka osasi
talonpoikain kanssa jutella ja niin kehua tavaroitansa, ett‰ silm‰ns‰
se sai auki pit‰‰, joka tahtoi eroittaa kivi‰ kahvista -- niin ei
kauppiaan puoti nyt vuodessa tuottanut niink‰‰n paljon kuin sen
puukhollarin aikana, joka kokoeli ehe‰t setelit takkiinsa. Tuota kummaa
ei kauppamies ymm‰rt‰nyt. Ja h‰nen t‰ytyi uskoa, kun Antero vakuutti,
ett‰ kauppias varmaankin oli luvunlaskussansa erehtynyt. Semminkin kun
ostajia nyt oli puodissa enemm‰n kuin muulloin.




X.

Vanhat tuttavat.


Antero oli t‰ytt‰nyt suola-mitan, kun konttorin ovi aukeni ja kapteeni
ja kauppamies astuivat ulos puotiin. He olivat menossa ulos
kaupungille.

"Katso tarkasti puotia, ‰l‰k‰ anna mit‰‰n kaupan-p‰‰lle", sanoi
kauppias j‰‰hyv‰iseksi.

Antero katsoi kauan puodin portaalta heid‰n j‰lki‰‰n. H‰n n‰ki, ett‰
is‰nt‰ns‰ ja h‰nen vieraansa meniv‰t tullinhoitajan luo.

"Nyt on heill‰ taasen jotakin pirullista tekeill‰", mumisi h‰n
itsekseen ja oli juuri vet‰yty‰ takasin puotiin, kun kadulla n‰ki
nuoren miehen, jonka h‰n tunsi.

"Heikki!" huusi h‰n.

Heikki, Tanhuansuun eli Varpusen Heikki se oli, joka Karlgrenin puotia
l‰hestyi, kun kuuli nime‰ns‰ mainittavan. H‰nkin tunsi pian entisen
yst‰v‰ns‰.

"Vai olet sin‰ kaupungissa!" alkoi Antero puhetta, kun oli Heikki
puotiin astunut. "No mit‰s teille kuuluu?"

"Ei juuri iloisia... Mutta sin‰, mik‰ sin‰ olet nyt?"

"Niinkuin n‰et, min‰ olen puukhollari".

"Vi puukhollari! No sep‰s kummaa. Sinulla on ollut onni".

"Aina v‰h‰n" vastasi Antero. "Mutta kerro nyt, mit‰ sin‰ olet kulussa?"

"Se on pian kerrottu" -- vastasi Heikki. "Kaks viikkoa takaperin joutui
is‰ Lauri Mannilassa, kyydiss‰ kun oli, tappeluun, ja Jolsan Matti lˆi
h‰nelt‰ jalan poikki. Antti ja min‰ toimme h‰nen kaupunkiin tohtorin
luo... Siin‰ asia... Min‰ aion nyt hakea palvelus-paikkaa t‰‰ll‰".

"Vai oli Jolsan Matti taasen liikkeell‰... Mutta min t‰hden et sin‰ en‰‰
viihdy Varpusen luona?"

"Mit‰p‰ minulla en‰‰ Varpusella on tekemist‰? Tila on pieni, siin‰ on
v‰ke‰ jo ylt‰kyllin nyt, kun Loviisa on naitu ja Antti ja Liisa jo ovat
aika-ihmisi‰, viel‰p‰ Eevakin. Min‰ voin Lauria paremmin auttaa, jos
h‰nest‰ tulee raajarikko, siten ett‰ annan h‰nelle osan palkastani.
Sano, tied‰tkˆs ket‰‰n, joka renki‰ tarvitsee?"

"Sit‰p‰ en nyt voi sanoa, -- kysyt‰‰n kauppiaalta, kun h‰n tulee
kotia... Vai joutui Jolsan Matti ja Lauri tappeluun! -- -- Miten? kerro
se minulle?"

"Eip‰ siin‰ ole paljon kertomista. Olenpa siit‰ saakka kuin rupesin
mit‰‰n muistamaan, huomannut ettei ole Varpusen Lauri siet‰nyt kuulla
Jolsan Mattia, eik‰ Rytil‰n patroniakaan nimitett‰v‰nk‰‰n, joutumatta
julmimpaan vihaan. Arvattavasti ovat n‰m‰ joskus maailmassa h‰nelle
tehneet jonkun ilkuri-tyˆn -- niinkuin patroni minulle muutamia vuosia
takaperin. -- Nyt tapasi Lauri Matin kestikievari-talossa; Matti lienee
muistuttanut Lauria entisist‰ ajoista. Lauri siit‰ julmistui ja lˆi
Mattia suitsi-perill‰ vasten suuta, niin ett‰ kuolaimet mursivat
k‰sipuolelta nen‰n. Matti kun v‰h‰n tointui, tarttui halkoon ja lˆi
sill‰ Lauria polveen, niin ett‰ lumppilo irtausi ja Laurin jalka meni
polvesta poikki. -- Ajattelin ensinn‰ menn‰ provastin luo, mutta kun
Lauri arvattavasti saa kauankin t‰‰ll‰ viipy‰, niin arvelin, ett‰
voisin t‰‰ll‰ olla h‰nelle hyˆdyksi. Mutta t‰‰ll‰h‰n sinulla on oikeen
hyv‰ olla! Kunpa min‰ saisin samallaisen paikan!"

"Tahtoisitko? Kyll' on paikka hyv‰, ei sovi muuta sanoa, jos sit‰
kaukaa katsoo", lausui Antero hymyillen. "T‰‰ll‰ saa rahaa, jos
mist‰... odotas..."

Kaksi miest‰ astui samassa puotiin. Toisen n‰ist‰ tunsivat pojat kohta.
H‰n oli Jolsan Matti, suuri laastari-tilkku nen‰ll‰.

"Onko tupakkaa? -- 2 naulaa antakaa!"

Antero antoi Matille kaks rullaa.

"Pit‰is Leenalle ostaa puoli naulaa kahvia".

Antero punnitsi puolen naulaa. "Viel‰kˆ muuta... Tarvinneehan Leena
v‰h‰n nuuskaakin; meill‰ on sit‰ oivallista".

Matti otti tˆtterˆn nuuskaa Leenalle.

"Arvaappas mit‰ Matti nyt sai?" kysyi Antero nauraen, kun oli Matti
mennyt. "Tupakka-rullassa oli kyyn‰r‰n verran tervapamppua, kahvissa
enemm‰n kuin toinen puoli kivi‰, nuuskassa toinen puoli poroa. Niin
sit‰ meill‰ kauppaa tehd‰‰n".

"Mutta seh‰n on v‰‰rin", sanoi Heikki kummastellen.

"Eip‰ niink‰‰n" -- vastasi Antero. "Min‰ olen oppinut kauppiaalta, ett‰
se on ihan luvallista ja oikeen kaupassa. Miksi eiv‰t ostajat katso,
mit‰ saavat -- sanoo kauppamies, ja min‰ sanon samaa. Ruotsalainen
sananlasku sanoo sen petturiksi, joka antaa pett‰‰ itsens‰, -- samaa
sanon min‰kin, ja min‰ olen huomannut, ett‰ semmoinen mielipide, kun
sit‰ tyˆss‰ seuraa, on varsin edullinen -- -- sek‰ kauppamiehelle ett‰
muillekin.

"Mutta se on vastoin Jumalan sanaa" -- arveli Heikki yh‰ enemm‰n
kummastuneena.

"Eip‰ olekaan... Kuulisit vaan kuinka kauppamies minulle saarnaa:
'Olkaa viekkaat kuin k‰‰rmet, seisoo Raamatussa, mutta t‰m‰ kansa on
so'aistu, n‰kevin silmin eiv‰t he n‰e, kuulevin korvin eiv‰t he kuule.
-- -- ja meid‰n kauppatapamme on heille opiksi, jos tahtoisivat oppia'.
-- Niin sanoo kauppamies. Min‰ en ensinn‰ tahtonut sit‰ uskoa, mutta
kuta enemm‰n olen sit‰ miettinyt, sit‰ paremmin ja selvemmin olen
huomannut, ett‰ h‰n on oikeassa, josta syyst‰ olen ruvennut samaa
ohjenuoraa seuraamaan, ja se on ollut minulle eritt‰in suureksi
hyˆdyksi".

Heikki seisoi kauan aikaa suu auki ja kuunteli Anteron puhetta.
Vihdoin lausui h‰n; "Sano mit‰ sanot, niin v‰‰rin se sittenkin on ja
synti‰, -- -- onpa suoraan varkautta".

Antero nauroi. "Varkautta! Se on varkautta jos jotakin joltakulta
luvattomasti otan ja _joudun siit‰ kiini_; se on varkautta, ja siit‰
saa rangaistuksen. Mutta jos en tule kiini, niin enp‰ olekaan varas.
Laki on vaan semmoisia varten, jotka _joutuvat kiini_ varkaudesta.
Sanoohan laki, ett‰ se, joka varastaa, saa selk‰‰ns‰; -- noh, jos
jotakin luvattomasti otan, enk‰ saakaan selk‰‰ni, niin enh‰n olekaan
varas, enk‰ olekaan varastanut."

"Sin‰p‰ kummia saarnaat. En sano mit‰‰n siit‰, ett‰ Matille annoit
tervapampun tupakan asemesta, se oli oikeen ... mutta..."

"Ellei se ollut v‰‰rin, ett‰ Matille annoin, niin ei se ole v‰‰rin, jos
sit‰ annan vaikka sulle".

Heikki ei ollut koskaan ennen kuullut mit‰‰n t‰llaista. H‰nell‰ ei
ollut mit‰‰n vastaamista Anterolle, mutta syv‰ll‰ rinnassaan sanoi
h‰nelle ‰‰ni, ett‰ Anteron puhe ei saattanut olla oikeaa. H‰n seisoi
kauan aikaa ja mietti mit‰ oli kuullut, vastaamatta mit‰‰n.

Antero purskahti nauruun. "Sin‰ huomaat jo, luulen, ett‰ min‰ olen
oikeassa", sanoi h‰n. "Niin v‰h‰ss‰ ajassa ei kauppamies minua
voittanut".

"Sin‰ et ole minua voittanut", vakuutti Heikki. "Min‰ tunnen, ett‰ olet
v‰‰r‰ss‰, mutta en voi sanoa mill‰ lailla".

Antero lakkasi nauramasta ja muuttui vakavaksi. "Sinulla on oikeen;
min‰ olen v‰‰r‰ss‰; min‰ tunnen sen itsekin. Mutta olisit ollut,
niinkuin min‰, joita-kuita vuosia kauppiaan luona, niin takaan, ett‰
yht‰ ja toista olisit ruvennut miettim‰‰n. Tied‰tkˆ Heikki, ett‰
rehellisyytt‰ lˆytyy varsin v‰h‰n maailmassa!"

Heikki katsoi yst‰v‰‰ns‰ yh‰ enemm‰n kummastellen. ƒskeist‰ puhetta h‰n
ei ymm‰rt‰nyt, mit‰ Antero nyt puhui kuului h‰nelle yht‰ oudolta.
Heikki oli el‰nyt yht‰l‰ist‰, aina hiljukaista el‰m‰‰ Varpusten luona;
mit‰‰n muuta kummaa ei h‰nen el‰m‰ns‰ aikana ollut tapahtunut, kuin tuo
tapaus Raasilassa.

"Tahdot ehk‰, ett‰ min‰ puhun selvemm‰sti", sanoi Antero, kun Heikki
h‰nt‰ yh‰ kummastellen vaan silm‰ili. "Tuollaista kauppaa kuin vasta
ik‰‰n n‰it, ei ole t‰h‰n saakka Karlgrenin puodissa n‰hty. Ei, p‰in
vastoin, kauppias kiitt‰‰ minua hyv‰ksi ja h‰nell‰ on syyt‰ siihen,
sill‰ h‰nen kauppansa sn enentynyt ja h‰n on myynyt paljon enemm‰n kuin
ennen. Se tulee siit‰, ett‰ min‰ annoin kalut puolesta siit‰ hinnasta,
mink‰ kauppamies oli niille m‰‰r‰nnyt; vaikka h‰n luuli, ett‰ min‰
seurasin h‰nen neuvojansa. H‰n oli iloinen suuresta liikkeest‰ ja
toiset kauppiaat kadehtivat h‰nt‰. Mutta samalla oli h‰n ‰k‰siss‰ns‰
minulle siit‰, ett‰ liikkeesen n‰hden tuli v‰h‰n rahoja. Pari viikkoa
takaperin antoi h‰n minulle selk‰‰n siit‰. H‰n n‰ki n‰et, ett‰ min‰
annoin er‰‰lle eukolle v‰h‰n kaupan-p‰‰llisi‰. Mutta siit‰ p‰iv‰st‰
rupesin min‰ toisellaista kauppaa pit‰m‰‰n. Kauppias tekee v‰‰ryytt‰,
miss‰ vaan saattaa, ja tahtoo ett‰ minunkin pit‰isi tehd‰ v‰‰ryytt‰;
siihen lis‰ksi, jos joku v‰‰ryys, mink‰ h‰nen k‰skyst‰ns‰ olen tehnyt,
tulee ilmi, sanoo h‰n itsens‰ syyttˆm‰ksi, ja koko syy lankeaa minun
niskoilleni. Senp‰ t‰hden olen ruvennut toisellaista kauppaa pit‰m‰‰n.
Min‰ teen v‰‰ryytt‰, miss‰ vaan taidan, viel‰p‰ miss‰ en taidakaan.
Mutta koska kauppias tahtoo minua ostajia pett‰m‰‰n, niin on minusta
ihan oikeen, ett‰ min‰ puolestani h‰nt‰ pet‰n. Toissa p‰iv‰n‰ kun h‰n
korjasi puotikassan ja huomasi, miten v‰h‰n kaluja oli myyty, loovassa
oleviin rahoihin n‰hden, ihastui h‰n suuresti ja sanoi: 'n‰et nyt itse
kuinka hullua on kaupan-p‰‰llisi‰ antaa...' H‰n ei tiennyt, ukko parka,
ett‰ min‰ rahaloovasta olin korjannut omaan taiteeni 20 ruplaa. Sit‰ ei
minun omatuntoni sano varkaudeksi, sill‰ kaluistansa on kauppias saanut
runsaan maksun, ja h‰np‰ se on, joka pakoittaa minua v‰‰ryytt‰ tekem‰‰n
ostajille. H‰nt‰ siis sopii syyll‰ syytt‰‰ v‰‰ryydest‰, eik‰ minua,
joka vaan teen, mit‰ is‰nt‰ni k‰skee. Niin olen min‰ ajatellut ja
minusta tuntuu, ett‰ olen oikeassa t‰ss‰. Onhan kauppias itse sanonut,
ett‰ se on petturi, joka antaa itsens‰ pett‰‰, eik‰ se, joka pett‰‰.
H‰n siis on petturi ja mun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ h‰n todellakin on
petturi, vaikka h‰n on minun is‰nt‰ni. Nyt olen sinulle puhunut suoraan
miten min‰ kauppaa teen. Jos luulet, ett‰ olen v‰‰r‰ss‰, niin sano
kauppamiehelle. Minun k‰y ehk‰ silloin niinkuin edelliselleni
puukhollarille k‰vi, ja sin‰ kentiesi saisit minun paikkani".

T‰m‰ Anteron puhe toi tuhansia ajatuksia Heikin p‰‰h‰n. Anteron
k‰ytˆst‰ ei h‰n voinut hyv‰ksy‰, eik‰ myˆsk‰‰n h‰nen puhettaan ...
mutta kumminkaan ei h‰n voinut sit‰ niin v‰‰r‰ksik‰‰n sanoa, semminkin
ei Anteron k‰ytˆst‰ kauppamiest‰ kohtaan. "Mutta sin‰ pet‰t syyttˆmi‰
ostajia" -- sanoi h‰n vihdoin -- "se ainakaan ei ole oikeen".

"Ei ole. Sen tied‰n", vastasi Antero. "Mutta mit‰ luulet, ett‰ t‰st‰
seuraa? Seuraus on, n‰etsen, ett‰ kun ihmiset n‰kev‰t itsens‰ meill‰
petetyksi, he vihdoin lakkaavat meill‰ k‰ym‰st‰. Kauppiaan kauppa
v‰henee, kentiesi loppuukin; ja se on h‰nelle oikeen. Moni on jo k‰ynyt
valittamassa, ett‰ on saanut mik‰ liian v‰h‰n, mik‰ huonoa tavaraa. Se
minua vaan ihmetytt‰‰, ettei suurempaa meteli‰ ole syntynyt. -- --
Minusta on oikeen, jos semmoinen kuin kauppias Karlgren menee h‰viˆˆn".

T‰m‰ keskustelu oli pannut Heikin pian pyˆr‰lle. H‰n ei en‰‰ tiennyt,
mik‰ oikeen oli. H‰n ihmetteli Anteroa ja h‰n luuli vihdoin Anteron
olevan aivan oikeassa, mit‰ enemm‰n h‰n mietti, mit‰ oli kuullut. H‰nen
mieleens‰ ei ensink‰‰n pist‰nyt kertoa kauppiaalle, mit‰ oli kuullut.

Olipa todellakin t‰m‰ keskustelu kahden poikaisen v‰lill‰, mitk‰ vasta
olivat t‰ytt‰nyt 14 ik‰vuotensa, kummallinen. El‰m‰n kovassa koulussa
kypsyy nuorukainen pian. Semminkin kuin h‰n itse saa tuta seurauksia
kaikesta, mink‰ h‰n tekee. H‰t‰ opettaa, n‰lk‰ on paras kouluttaja --
sen oli Antero usein saanut tuta, ja h‰t‰ ja n‰lk‰ olivat karkoittaneet
lapsuuden ja tuoneet miettiv‰isyytt‰ ja ajattelevaisuutta sijaan.
Lasten leikit ja iloiset huvit, mitk‰ eiv‰t muuta mieti kuin nykyist‰
hetke‰, eiv‰t tyydytt‰neet Anteroa ja sent‰hden ei h‰nt‰, joka ik‰‰ns‰
n‰hden viel‰ oli lapsi, lapsien kanssa seurusteleminen miellytt‰nyt.
Nuorukaisen intoisuus uneksi viel‰ h‰ness‰, se ei viel‰ ollut her‰nnyt
hakemaan semmoisia huvia, joita nuorukainen, joka mieheksi on
muuttumaisillaan, rakastaa. Senp‰ t‰hden oli Antero nyt lapsuuden ja
miehuuden v‰lisess‰ tilassa, semmoisessa, jona ei lapsi lapsista huoli,
jona mies ei miehille kelpaa. Ja juuri t‰t‰ tuli Anteron kiitt‰‰ niist‰
avuista, joiden t‰hden kauppias Karlgren h‰nest‰ niin suuresti piti.
Antero pysyi aina, aamusta iltaan, illasta aamuun, pyh‰p‰ivin‰kin,
kotona ja t‰m‰ oli kauppiaalle etenkin mieleen.

Kauan olivat poikaiset kahden kesken keskustelleet. Vihdoin oli Heikin
aika l‰hte‰. "Kun kauppias tulee kotiin, kysy h‰nelt‰ tiet‰isikˆ h‰n
paikkaa minulle kaupungissa" -- pyysi h‰n --, "ja tule sitten suutari
Punnoselle, jossa olemme kortteeri‰, minulle sanomaan, mit‰ h‰n vastaa,
-- tahi tulenko min‰ t‰nne?"

"Kyll‰ min‰ k‰yn Punnosella kun puoti pannaan kiini; min‰kin tahtoisin
Lauria tavata".

Heikki meni kasvate-is‰ns‰ luo. H‰n oli kuullut jotakin outoa.
Ajatuksia, jonkaltaisia ei h‰n ennen koskaan ollut ajatellut, nousivat
h‰nen mieleens‰ ja vaativat punnitsemista. Ne 20 ruplaa, mitk‰ Antero
viikon kuluessa oli korjannut kauppiaalta, ne hyˆri ja pyˆri Heikin
ajatuksissa. _Korjaukseksi_ kutsui h‰n Anteron k‰ytˆksen t‰ss‰, ei
_varkaudeksi_. Oliko yst‰v‰ns‰ tehnyt oikeen vai v‰‰rin -- siin‰
kysymys, johon h‰n kahdenlaisella vastauksella vastasi. Sep‰ vaan
kumma, ett‰ jos h‰n vastasi: "Antero teki v‰‰rin", niin toi toinen ‰‰ni
h‰ness‰ aina esiin er‰‰n "mutta!" Ja samaten k‰vi, jos h‰n vastasi:
"Antero teki oikeen". Sanalla sanoen: Heikki nyt enskerran el‰m‰ss‰‰n ei
tiennyt, mik‰ oikeen oli.

Tuota mietti h‰n kun suutarin talossa Laurin vuoteen vieress‰ istui.
Tohtori ei viel‰ ollut Laurin luona k‰ynyt, oli luvannut tulla Lauria
katsomaan vasta seuraavana aamuna. Antti, Laurin poika, oli l‰htenyt
kaupunkia katsomaan... Heikill‰ siis oli aikaa tuossa mietti‰,
semminkin kun Lauri oli vaipunut uneen.

Myˆh‰‰n iltasella tuli Punnosen taloon Antero yst‰v‰t‰ns‰ tapaamaan.
Lauri oli her‰nnyt useita kertoja, oli taasen nukkunut. Antti oli
tullut kotiin ja molemmat nuorukaiset istuivat nyt sairaan vuoteen
vieress‰, kun Antero astui huoneesen. Lauri nukkui houreellista unta.

"Noh?" kysyi Heikki kun n‰ki Anteron.

"Min‰ puhuin kauppiaalle sinusta. H‰n ei tiennyt sinulle paikkaa, mutta
kapteeni, Rytil‰n patroni, sanoi: 'k‰ske poika huomenna minun luokseni
ja jos h‰n on semmoinen kuin sin‰ olet kertonut, niin kentiesi saa h‰n
paikan minun luonani'".

"Rytil‰n patronin luona?" huusi Heikki. "Sep‰ olisi kummaa!"




XI.

Anteron neuvot.


Lukija on ehk‰ kummastellen lukenut, mit‰ olemme kertoneet kapteeni
Kornmanista. Kaikissa, miss‰ h‰n on kertomuksessamme ilmestynyt, on h‰n
astunut esiin konnamaisena petturina, jopa murhaajanakin. Mimmoinen oli
t‰m‰ mies oikeastaan? Me olemme n‰hneet, ettei h‰nelle lˆytynyt mit‰‰n
pyh‰‰. Miten oli h‰n t‰lle tielle, jota h‰n nyt kulki ja jo kauan oli
kulkenut -- miten oli h‰n t‰lle tielle joutunut? Meid‰n olisi kentiesi
nyt velvollisuus puhua h‰nen edellisest‰ el‰m‰st‰‰n ja osoittaa, mik‰
tekoihin h‰nen oli saanut semmoiseksi, kuin h‰net olemme oppineet
tuntemaan; mutta viel‰ tahdomme j‰tt‰‰ t‰m‰n osan kertomuksestamme
vastaiseksi, kunnes saamme kuulla h‰nen el‰m‰ns‰ vaiheet kerrottavan
miehelle, joka h‰nen tuntee -- kerrottavan miehelle, jolle h‰n on
tehnyt enemm‰n pahaa kuin ihmisen luulisi voivan ihmiselle tehd‰.

Nuorukainen Heikki Tanhuansuu, joksi Lauri Varpusen ottopoikaa h‰nen
‰itins‰ sukunimell‰ kutsuttiin, oli saanut palveluspaikan kapteenin
luona. Parempaa is‰nt‰‰ olisi Heikki tahtonut; h‰n ei ensink‰‰n ollut
mieltynyt siihen mieheen, joka h‰nt‰ niin oli kohdellut kuin kapteeni.
Mutta Antero oli kehoittanut h‰nt‰ vastaanottamaan tarjottua
palveluspaikkaa, ja kun mit‰‰n muuta paikkaa ei ollut Heikille tarjona,
oli h‰n suostunut ja luvannut seuraamana p‰iv‰n‰ menn‰ patronin
puheelle. T‰t‰ asiaa keskusteltiin Laurin vuoteen vieress‰ Punnosen
talossa; mutta Lauri ei tiennyt, mist‰ kysymys oli. H‰n nukkui
houreellista unta. Varmaa on, ett‰ jos olisi Lauri kuullut, mit‰ h‰nen
kasvatteensa aikoi, ei h‰n ensink‰‰n olisi siihen suostunut; mutta nyt
ei osannut Heikki ajatellakaan, ett‰ Lauri saattaisi olla sit‰ vastaan,
semminkin kun ei Heikki tiennyt syyt‰, mink‰ t‰hden Lauri oli
patronille vihassa.

Heikki oli siis seuraavana aamuna astunut kauppias Karlgrenin puotiin,
valmiina rupeemaan tarjottuun palveluspojan ammattiin. Antero oli
h‰nelle avannut konttorin oven, miss‰ patroni ja kauppias olivat.
Patroni oli kauan ja tarkasti katsellut Heikki‰ ja kysellyt h‰nelt‰
yht‰ ja toista ja Heikki oli todenmukaisesti vastannut. T‰m‰ tutkinto
oli ep‰ilem‰tt‰ ollut patronille mieleen, sill‰ kun Heikki konttorista
palasi, oli h‰n patroni Kornmanin juoksu- eli palveluspoika.

"H‰n on rehellinen, mutta yksinkertainen" -- sanoi patroni itselleen,
kun Heikki oli l‰htenyt konttorista.

Heikki ei ollut juuri iloinen siit‰, ett‰ oli saanut paikan Rytil‰n
patronin luona, mutta sit‰ iloisempi oli Antero. Kun Heikki astui
puotiin ja yst‰v‰lleen ilmoitti, ett‰ h‰n oli kelvannut patronille,
loistipa ilo Anteron silmist‰, ilo semmoinen, ett‰ patroni, jos sen
olisi n‰hnyt, olisi ajatellut asiaa enemm‰n, kuin nyt teki.

"Kello 6 t‰n'iltana alkaa palvelukseni" -- sanoi Heikki surullisesti.
Silloin pit‰‰ minun olla t‰‰ll‰, sill‰ patroni l‰htee viel‰ t‰n'iltana
Rytil‰‰n".

"Kuules!" sanoi Antero ja vei yst‰v‰ns‰ niin kauas kuin tila myˆden
antoi konttorin ovesta. "Kuules Heikki, mit‰ nyt sanon sinulle!
Kapteeni eli patroni, miksi h‰net kutsun, sinun is‰nt‰si on, samaten
kuin kauppias Karlgren, minun is‰nt‰ni, suurimpia konnia maailmassa. He
ovat jo monta vuotta pett‰neet tullinhoitajaa. Tuo tosin ei taida olla
niin vaarallista, sill‰ samaa tekev‰t muutkin kauppiaat; mutta he ovat
myˆskin pett‰neet kˆyhi‰ ja ovat yksiss‰ neuvoin varastaneet monen
kˆyh‰n viimeiset ‰yrit. Nyt on heill‰ joku pirullinen tyˆ tekeill‰; sen
tied‰n varmaan, sill‰ aina on jostakusta pirullisesta kysymys kun
patroni k‰y meill‰, tahi kun kauppias k‰y Rytil‰ss‰. Pid‰ silm‰si auki,
niin kentiesi voisimme est‰‰ toisia kˆyhi‰ joutumasta vahinkoon,
niinkuin viimeksi estimme varkauden Raasilassa".

"Minun olisi kumminkin pit‰nyt kysy‰ provastilta ennenkuin Rytil‰n
palvelijaksi rupesin", mietti Heikki, kun Anteron viime sanoista
provastin hyvyys johtui h‰nen mieleens‰.

"Sin‰ et ollut tuollainen" -- sanoi Antero katkerasti -- "viimein kuin
Raasilassa olimme. Nyt voit est‰‰ pahaa tapahtumasta, mutta nyt et en‰‰
tahdo".

"Mit‰ pahaa?" kysyi Heikki.

"Sit‰ en viel‰ tied‰", vastasi Antero vakavasti; "mutta sen tied‰n,
ett‰ jos kaksi aikoo jotakin pahaa tehd‰ ja kolmas saa siit‰ tiedon,
pahaa aikovain sit‰ tiet‰m‰tt‰, niin t‰m‰ kolmas voi tehd‰
pahan-ilkisten viisaimmatkin vehkeet turhaksi. Siis, pid‰ auki silm‰si!
Viel‰ tahdon antaa sinulle toisen neuvon: opi kirjoittamaan ja
kirjoitusta lukemaan. Ellen olisi sit‰ oppinut, en tiet‰isi mimmoinen
mies is‰nt‰ni on".

"Vai osaat sin‰ kirjoittaa!" huusi Heikki ja katsoi pitk‰‰n yst‰v‰t‰‰n.
"Mutta miten min‰ voisin sit‰ oppia, kuin ei ole kuka opettaa?"

Antero antoi Heikille kaavakirjan, paperia ja kyni‰ ja n‰ytti Heikille
mitenk‰ kirjoitetaan. T‰m‰ lahja n‰kyi olevan Heikille eritt‰in
mieleen.

"Kiitoksia!" sanoi h‰n iloisesti. "Nyt on minulla mill‰ loma-aikaani
viet‰n. Min‰ tahdon kirjoittaa sinulle".

"Aivan niin!" vastasi Antero. "Mutta et saa kirjoittaa mit‰‰n
semmoista, joka voisi olla meille vahingoksi, jos sit‰ sattuisi kukaan
n‰kem‰‰n."

Heikki lupasi t‰m‰n, ajattelematta sen pitemm‰lt‰ asiaa. Kaikki, mit‰
Antero oli h‰nelle puhunut edellisen‰ ja t‰n‰ p‰iv‰n‰, oli h‰nest‰
varsin kummaa. H‰n, poika parka, ei tiennyt viel‰ mit‰‰n maailman
pahuudesta, -- h‰n ei siis ensink‰‰n ymm‰rt‰nyt mit‰‰n siit‰, mit‰ oli
kuullut. H‰n sanoi nyt, kun v‰ke‰ tuli puotiin, j‰‰hyv‰iset yst‰v‰lleen
ja l‰ksi kasvate-is‰ns‰ luo.

Lauria oli sill‰ aikaa, kun Heikki antausi patronin palvelukseen ja
sitten jutteli Anteron kanssa, l‰‰k‰ri k‰ynyt katsomassa. Antti kertoi
Heikille, kun t‰m‰ palasi, ett‰ tohtori oli pudistanut p‰‰t‰‰n ja
antanut sairaalle rohtoja, joiden vaikutuksesta Lauri oli kotvan aikaa
valvonut ja sitten vaipunut levollisempaan uneen, Siihen lis‰ksi oli
tohtori sanonut ett‰ apua tuskin olisi muusta kuin siit‰, ett‰ jalka
murtunutta polvea myˆden otettaisiin pois.

"Mit‰s sanoi is‰, kuu sen kuuli?" kysyi Heikki h‰t‰isesti.

"H‰n ei ensinn‰ sanonut mit‰‰n, mutta lausui vihdoin: 'tehk‰‰, mit‰
parhaaksi luulette'".

Heikki kertoi nyt kasvate-veljellens‰ ett‰ h‰n oli ruvennut
trenkipojaksi Rytil‰‰n. Antti katsoi pitk‰‰n h‰nt‰, kun t‰m‰n kuuli.
"Sit‰ ei olisi is‰ sallinut" -- sanoi h‰n, sill‰ is‰ on aina ollut
vihassa Rytil‰n patronille".

"En min‰ tied‰: mutta tiesih‰n is‰si, ett‰ min‰ t‰nne tulin hakemaan
palveluspaikkaa. Eip‰ h‰n neuvonut minua, mihin menn‰. Ellei Rytil‰ss‰
ole hyv‰ olla, p‰‰senh‰n min‰ sielt‰ pois".

"Paljonko saat palkkaa?

"4 ruplaa vuodessa ja vaatteet" -- vastasi Heikki.

Samassa tuli tohtori ja h‰nen seurassansa er‰s toinen herra. Pojat
vet‰ysiv‰t toinen vuoteen p‰‰-, toinen jalkapuolelle. Lauri nukkui
viel‰. Tohtori tarkasti h‰nt‰ kauan ja puhui jotakin, jota eiv‰t
nuorukaiset ymm‰rt‰neet, kumppalinsa kanssa. Vihdoin otti h‰n esille
pienen sahan, koko joukon veitsi‰ ja muita aseita, ja pani ne pˆyd‰lle,
Sitten k‰ski h‰n poikain menn‰ ulos ja vasta tunnin kuluttua tulla
takaisin. Mutta t‰t‰ k‰sky‰ sai h‰n kahdesti ja oikein k‰skem‰ll‰
lausua, ennenkuin pojat tottelivat. Vastahakoisesti vet‰ysiv‰t he ulos.

"Jolsan Matti on k‰sipuoli, nyt tehd‰‰n is‰st‰ jalkapuoli", sanoi Antti
suruisesti.

"Ja kun ei is‰ nyt en‰‰ voi tyˆt‰ tehd‰, tulee meid‰n tehd‰ sit‰ h‰nen
edest‰ns‰", vastasi Heikki.

Antti katsoi kasvate-velje‰ns‰ silm‰‰n ja rupesi itkem‰‰n.

"Kun min‰ palkkani saan patronilta, tuon min‰ sen teille Peltolaan" --
lis‰si Heikki. Kun h‰n t‰m‰n sanoi muisti h‰n, miten Antero oli saanut
20 ruplaa viikossa. Se pisti h‰neen kipi‰sti, kummallisesti, tuo
muisti; mutta sitten muisti h‰n v‰h‰n siit‰, mit‰ Antero oli h‰nelle
vast'ik‰‰n sanonut, ja taasen nousi h‰nen rinnassansa kysymys: "onkohan
Antero oikeassa?"

Nyt kuului hirvitt‰v‰ huuto huoneesta, miss‰ Lauri, tohtori ja h‰nen
toverinsa olivat. Pojat rynt‰siv‰t ovelle, mutta ovi oli sis‰lt‰
lukittu kiini.

Vaaleina seisoivat pojat siin‰ ja kuuntelivat. Mutta he eiv‰t en‰‰
kuulleet muuta kuin hiljaista uikutusta.




XII.

Mit‰ matkalla Rytil‰‰n tapahtui.


Kello 7 saman p‰iv‰n illalla seisoi Heikki taasen kauppias Karlgrenin
puodissa.

"Nyt sinun paha perii", huusi Antero h‰nelle terveiseksi. "Patroni on
kahdesti sinua kysynyt, h‰n on julmasti vihoissansa sinulle".

"Min‰..."

Heikki ei ehtinyt sanoa muuta kuin tuon ainoan sanan, sill‰ samassa
astui patroni puotiin ja ennenkuin Heikki tiesi mit‰‰n pahaa aavistaa,
oli h‰n saanut korvapuustin, tuollaisen, joka h‰nen nelj‰ vuotta
takaperin heitti patronin rattailta maantielle.

"Onko kello nyt 6?" -- ‰rj‰si patroni.

"Min‰ en tied‰ mit‰ kello on?" -- vastasi Heikki kyyneliss‰ silmin. H‰n
tunsi itsess‰ns‰, ett‰ h‰n oli tehnyt v‰‰rin. "Min‰ en muistanut
kelloa", -- lis‰si h‰n, "is‰ni jalka sahattiin poikki..."

"Is‰ni! kuka on is‰si?"

"Varpusen Lauri!" vastasi poika.

"Varpusen Lauri!" kertoi kapteeni kummastuneena. Sitten oli h‰n kotvan
aikaa vaiti. N‰yttip‰ kuin olisi h‰n jotakin miettinyt. "Varpusen
Lauri! onko h‰n sinun is‰si? -- Miksi eilen valehtelit minulle?" huusi
patroni valmiina kurittamaan Heikki‰ valheesta.

"En min‰ valehdellut!" kiirehti Heikki huutamaan, "ette minulta is‰‰ni
kysyneet".

"Lauri Varpunen!" kertoi patroni, "ja h‰nen jalkansa on leikattu
poikki, sanoit? Kuka leikkasi ja miksi?"

"Tohtori leikkasi. Jolsan Matti lˆi is‰‰ halolla polveen, niin ett‰
polvi meni m‰s‰ksi, sent‰hden tohtori nyt on leikannut pois koko
jalan".

"Jolsan Matti!" kertoi kapteeni nyt yh‰ enemm‰n kummastuneena. "Ja
miss‰ se tapahtui?"

"Raasilan kestikievarissa. He joutuivat riitaan. Is‰ lˆi Mattia
suitsiperill‰ vastoin naamaa, niin ett‰ Matin nen‰ meni m‰s‰ksi, mutta
sitten lˆi Matti is‰‰, niin ett‰ polvi murtui".

"Ja siit‰ syyst‰ olet sin‰ viipynyt?"

"Niin, min‰ odotin, ett‰ saisin is‰lle sanoa j‰‰hyv‰iset, mutta ei
tohtori sit‰ sallinut. Ei ole moneen tuntiin kukaan saanut k‰yd‰ is‰n
huonehessa, muu kuin tohtori ja h‰nen toverinsa".

"Kuka toveri?"

"En tied‰, mik‰ h‰n on, herra on h‰n. Joku joka tohtoria on auttanut".

Patroni ei sanonut siihen mit‰‰n; mutta h‰n otti esille kukkaronsa ja
antoi Heikille kokonaisen hopea-riksin.

"Nyt l‰hdet‰‰n paikalla" -- k‰ski kapteeni ja vet‰ysi konttoriin.

Heikki seisoi hopearaha k‰dess‰ ymm‰rt‰m‰tt‰, miksi h‰n sen oli saanut.
Anterokaan ei sit‰ ymm‰rt‰nyt, h‰n tuota ihmetteli viel‰ enemm‰n kuin
Heikki.

"Noh!" huusi patroni ja avasi oven.

Heikki juoksi ulos. "Hyv‰sti Antero!" huusi h‰n. Sitten heitti h‰n
hopeariksin puotipˆyd‰lle. "Anna se is‰lleni, Lauri Varpuselle!" olivat
h‰nen viimeiset sanansa.

Antero otti hopearahan ja katseli sit‰ tarkasti. "Onko se oikeakaan?"
kysyi h‰n itselt‰‰n; niin ihmeiss‰‰n oli h‰n. "Ensin korvapuusti,
sitten hopea-riksi, -- se ei ole kapteenin tapoja" -- mumisi h‰n.

Samassa kuului k‰‰sien kolina kadulta. Antero juoksi ovelle. Kapteeni
l‰hti, k‰‰sien takana istui kyytipoika ja Heikki, joka Anteroa
j‰‰hyv‰iseksi silm‰ili.

Kapteeni ajoi kiivaasti. Heikki muisti, k‰‰sien takana kun istui, hyvin
sit‰ p‰iv‰‰, jona h‰n viimeiseksi kapteenia seurasi. H‰nen ei nyt
tehnyt mieli puhua mit‰‰n ajosta, eik‰ kyytipojankaan, joka n‰ht‰v‰sti
tunsi entuudesta kapteenin. Heikill‰ oli hyv‰ aika siin‰ mietti‰
viimeisi‰ tapauksia kaupungissa, sill‰ kapteeni ei puhunut sanaakaan.
Ja Heikki miettikin. H‰n ajatteli Anteron neuvoja. H‰n ajatteli oliko
kapteeni todellakin semmoinen mies kuin Antero oli sanonut. Yh‰ aina
soi h‰nen korvissaan; "sinun is‰nt‰si on, samaten kuin minunkin,
suurempia konnia maailmassa". Mist‰ tiesi Antero tuon? Siit‰kˆ, ett‰
h‰n osasi kirjoittaa ja lukea kirjoitettua? Heikki siin‰ mietti ja yh‰
mietti, ja viimein tuli h‰n siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ Antero kumminkin
oli tehnyt v‰‰rin, varsinkin siin‰, kun petti kaupassa ja itse korjasi
rahoja omaan talteensa. Heikki muisti, mit‰ provasti viime
lukukinkereill‰ oli puhunut, kun oli kysymys vanhemmista. "Pit‰k‰‰
heit‰ silm‰inne edess‰" -- oli provasti katkismuksen sanoilla
varoittanut lapsia. Se on: "‰lk‰‰ tehkˆ heid‰n poissa ollessansa
mit‰‰n, jota ette voisi heid‰n n‰htens‰ tehd‰". Ja sitten oli provasti
muistuttanut heit‰ siit‰, ett‰ vanhemmilla t‰ss‰ ei ymm‰rret‰
ainoastaan is‰‰ ja ‰iti‰, vaan myˆskin is‰nti‰ ja muita, "jotka meist‰
is‰llisen huolen pit‰v‰t". Antero teki siis v‰‰rin, kun otti is‰nt‰ns‰
rahoja, sill‰ sit‰ ei h‰n olisi uskaltanut tehd‰ kauppiaan n‰hden.
Mutta kauppias oli k‰skenyt Anteron pett‰‰, ja sit‰ uskalsi Antero
tehd‰ is‰nt‰ns‰ n‰hden; siis piti h‰n kauppiasta t‰ss‰ silm‰ins‰
edess‰. Tuota mietti Heikki ja h‰nen omatuntonsa sanoi, ett‰ molemmat,
sek‰ kauppias ett‰ Antero, siin‰ tekiv‰t v‰‰rin, ja h‰n ihmetteli
itsess‰‰n kuinka h‰n oli saattanut olla kahdella p‰‰ll‰ t‰st‰.

Kapteeni ajoi, min hevoinen juosta jaksoi. H‰nkin mietti, mutta h‰nen
miettimisens‰ olivat ihan toista laatua kuin Heikin. H‰nest‰ oli kumma,
miten juuri h‰n oli sattunut saamaan Laurin pojan trengikseen, sill‰
Laurin pojaksi luuli h‰n Heikin. Heikki ei, h‰miss‰ns‰ kun oli, ollut
kertonut, ett‰ h‰n oli Laurin kasvate, ettei Lauri siis ollut h‰nen
oikea is‰ns‰. Kun Heikki mainitsi Laurin nimen, oli kapteeni muistanut
entisi‰ aikoja, jolloin h‰nell‰ oli ollut tekemist‰ Laurin kanssa. H‰n
muisti, mist‰ Lauria oli syytetty, muisti ett‰ h‰n, vaikka tiesi Laurin
syyttˆm‰ksi, oli rangaissut h‰nt‰ syyllisen‰. H‰n muisti Jolsan Mattia,
ja h‰n puri yhteen hampaansa. Jolsan Matti! -- Se nimi sai tuhansia
muistoja kapteenin ajatuksiin. Ja t‰m‰ Jolsan Matti, jonka t‰hden Lauri
Varpunen oli saanut syyttˆm‰sti k‰rsi‰, t‰m‰ Jolsan Matti oli nyt
tehnyt Laurin raaja-rikoksi, jalkapuoleksi! T‰t‰ mietti kapteeni, ja se
oli h‰nest‰ kumma, sill‰ h‰n oli viime aikoina ruvennut v‰h‰n
arvelemaan, mit‰ usein oli kuullut provastin sanovan: "syyllinen tulee
pikemmin tahi myˆhemmin ilmi ja saa rangaistuksensa". Syyllinen ei
ollutkaan tullut ilmi, ja syytˆnt‰ oli nyt tuollainen julma rangaistus
kohdannut. Tuo ajatus oli kapteenia hyvitt‰nyt, Se oli antanut h‰nelle
uuden vakuutuksen siit‰, josta h‰n ennen oli ollut vakuutettu, tahi
ainakin luullut olevansa vakuutettu, -- mutta jota vakuutustaan h‰n
viime aikoina oli v‰hin ruvennut ep‰ilem‰‰n -- siit‰, ettei Jumalaa
ensink‰‰n lˆytyisi. "Sill‰" -- mietti h‰n nyt -- "vuosikymment‰ on
kulunut siit‰ kuin Lauri k‰rsi syyttˆm‰sti rangaistuksen v‰‰ryydest‰.
Olisihan jo aika ett‰ Jumala toisi ilmi syyllisen ja vapauttaisi
syyttˆm‰n. Mutta nyt oli syytˆn taasen saanut k‰rsi‰, ja syyllinen oli
viel‰ salassa". Tuo ajatus oli juolahtanut kapteenin mieleen jo
puodissa, kun h‰n kuuli Heikin puhuvan Laurin onnettomuudesta, ja se
oli saanut h‰nen vihansa leppym‰‰n. Se olikin ollut syyn‰ h‰nen
anteliaisuuteensa, siihen, ett‰ h‰n antoi Heikille hopea-riksin. Nyt
kulkiessaan ajatteli h‰n yh‰ tuota, ja h‰n tunsi itsens‰
levollisemmaksi kuin ennen. Tuo ajatus, ettei kaikki-tiet‰v‰‰ kostajaa
lˆytyisik‰‰n, se rauhoitti h‰nen tunteitansa, mitk‰ viime aikoina
olivat ruvenneet heltym‰‰n. Tuo ajatus oli h‰nelle mieluumpi kuin ne
uudet vehkeet, mitk‰ h‰n kauppiaan kanssa oli takonut ja joita
muodostamaan kaluksi kapteeni nyt oli aikeessa.

Niin oli kulettu pari peninkulmaa, Raasilan kestikievaritalo n‰kyi jo.

Kuta likemm‰ksi sit‰ tultiin, sit‰ enemm‰n muuttuivat Heikin ajatukset.
H‰n l‰hestyi lapsuutensa kotoa. Menisikˆ h‰n sen sivutse sanomatta
sille j‰‰hyv‰isens‰. Ei! Pit‰isikˆ h‰nen k‰yd‰ Varpulassa kertomassa
miten Lauri voi, kertomassa mimmoisena Anna saisi odottaa miest‰ns‰
kotiin.

Kun kapteeni seisahutti Raasilan vierasten huoneen eteen, uskalsi
Heikki ensi kerran puhua is‰nn‰lleen.

"Kotoni on t‰ss‰ ihan likell‰, saattaisinko saada pit‰yd‰ siell‰" --
rukoili h‰n.

Kova "ei!" kaikui h‰nelle vastaukseksi.

"Kah tuossa on poika, joka pelasti provastin rahat!" huusi samassa
Raasilan is‰nt‰, joka oli tullut ulos katsomaan vierasta.

"Mitk‰ rahat?" kysyi kapteeni ‰re‰sti.

Kestikievari kertoi nyt lyhyesti syysyˆn tapaukset nelj‰ vuotta
takaperin. Kapteeni muisti ennen kuulleensa niist‰.

"Vai sin‰ se olit", sanoi h‰n, "joka pelastit rahat!" ja h‰n katseli
nyt Heikki‰ tarkemmasti kuin eilen pestatessansa h‰nt‰.

"Min‰ ja Antero", -- vastasi Heikki.

Siihen puhe keskeytyi, mutta itsess‰‰n ajatteli kapteeni: "taisin tehd‰
hyv‰nkin kaupan".

Heikki huokasi syv‰‰n, kun kulettiin tienhaaran sivu, joka vei
Mattilaan ja Peltolaan. Kapteeni kuuli sen huokauksen.

"Jos tahdot palvella minua mielikseni, niin oma tahto pois, ja
tottelevaisuus, joka ei mieti eik‰ vastusta, sijaan" -- ‰rj‰si h‰n.

Heikki ei en‰‰ huo'annut. Kyynelt‰, joka oli purkautua h‰nen
silm‰st‰‰n, vastusti h‰n, ja se onnistui h‰nelle. Heikki oli ens'kerran
el‰iss‰‰n kulkenut koti-tiehaaran sivu.

Ilta oli yˆksi muuttumaisillaan. Heikki oli v‰synyt, mutta h‰n tiesi,
ett‰ kapteeni ei pys‰htyisi yˆt‰ viett‰m‰‰n miss‰‰n, ennenkuin oltiin
ehditty Rytil‰‰n. H‰nt‰ rupesi nukuttamaan. T‰m‰n ja eilisp‰iv‰n toimet
olivat olleet niin erilaiset muitten p‰iv‰in toimista. H‰nen p‰‰ns‰
horjui unen hˆrrˆss‰ milloin sinne, milloin t‰nne, ja sattuipa v‰liin
niin, ett‰ h‰nen otsansa puski kapteenia selk‰‰n. H‰n hyp‰hti silloin
aina ja pel‰styi. Mutta olipa niinkuin olisi lyijy‰ valettu h‰nen
silm‰ins‰ p‰‰lle. H‰nen oli mahdotoin pysy‰ valveella.

Niin oli pian nelj‰ peninkulmaa ehditty. Matka Rytil‰‰n ei en‰‰ ollut
pitk‰. Viimmeisest‰ kestikievarista oli l‰hdetty.

Mutta nyt painoi uni Heikin silmi‰ enemm‰n kuin koskaan ennen. H‰nen
oli vaikea pysy‰ taka-istuimellaan. H‰n oli, pysy‰ksens‰ valveella,
asettaunut istumaan niin, ett‰ aina kuin h‰n nukahti, h‰nen p‰‰ns‰ k‰vi
k‰‰sien laitaan.

Siin‰ erkausi tie valtatiest‰ Koivikkoon, kapteenin entiseen asumaan.
Siin‰, tien syrj‰ss‰, oli kanto, jonka p‰‰lle joku oli heitt‰nyt
valkoisen rievun. Yˆn h‰m‰r‰ss‰ n‰kyi se kummalliselta. Heikki oli
sike‰mm‰sti kuin ennen nukahtanut. H‰n lˆi p‰‰ns‰ kovemmin kuin ennen
kapteenin selk‰‰n. Hevoinen juoksi t‰ytt‰ laukkaa.

Kapteeni, joka myˆskin oli syviin ajatuksiin vaipunut, havahti, kun
Heikin p‰‰ kovasti h‰neen puski. H‰n s‰ps‰hti, s‰ik‰hti niinkuin se
ainakin, joka pahaa miettii. Ja harvoinpa oli kapteeni mit‰‰n hyv‰‰
miettinyt. H‰n k‰‰ntyi ja kova sana oli jo lent‰m‰isill‰‰n h‰nen
huuliltaan, h‰nen k‰tens‰ oli jo nostettu kun hevonen pel‰styi tuota
valkoiseen puettua kantoa ja s‰nt‰si tien syrj‰lle -- tielt‰ pois.

Silm‰n-r‰p‰yksess‰ oli se tapahtunut. Hevonen ja k‰‰sit makasivat
ylˆs-alaisin ojassa. Kapteeni, joka ei k‰‰seist‰ p‰‰ssyt, niinkuin
pojat takana, lent‰m‰‰n ojan toisella puolella olevalle nummelle --
jalkanahka kun oli napeilla kiini h‰nen molemmilla puolillaan -- makasi
ojassa k‰‰sien alla.

Kapteeni ei v‰h‰st‰ h‰mm‰stynyt. H‰n tointuikin samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰, jona onnettomuus oli tapahtunut. H‰n tunsi polttavan
kivun toisessa k‰dess‰ns‰ ja niskassansa. H‰n huusi ja kirosi julmasti.

Likelt‰ kuului valittava ‰‰ni. Se oli pienen kyytipojan. Vauhti, jolla
hevonen juoksi kun k‰‰sit kaatuivat, oli heitt‰nyt h‰nen useita syli‰
nummelle. H‰n ei ollut loukkaantunut, mutta pel‰stys sai h‰nen isoksi
aikaa liikkumattomaksi, jotta h‰n ei kuullut kapteenin huutoa.

Kapteeni oli turhaan koettanut irroittaa itse‰‰n. H‰n ei sit‰ voinut;
jalkanahka esti h‰net siit‰, ja sit‰ h‰n ei voinut saada napeista auki.
H‰n oli kauan huutanut ja kironnut, ennenkuin pieni kyytipoika itkien
saapui h‰nen luokseen. Mutta kyytipoikakaan ei voinut kapteenia p‰‰st‰‰
pulasta. Siihen oli h‰nell‰ liian v‰h‰n voimia.

"Leikkaa puukolla poikki nappihihna", k‰ski kapteeni.

Poika, joka, niinkuin aikamiehet aina n‰ill‰ seuduin, oli varustettu
puukolla, teki niinkuin kapteeni k‰ski ja t‰m‰ p‰‰si vihdoin viimein
pulastaan. H‰n nousi maantielle ja tunnusteli j‰seni‰ns‰. H‰n huomasi,
ett‰ ne kaikki olivat ehe‰t, vaikka toinen k‰si oli jotenkin hell‰ ja
samaten niska. T‰t‰ viimeksi mainittua oli Heikki, kun takaistuimelta
lensi, loukannut.

Kapteeni kiirehti hevosen luo ja huusi, kiroten samalla, vasta
pestattua renki‰‰n. Hevoinen oli kuristunut; sen huomasi kapteeni
kohta, kun kyytipojan puukolla oli saanut rinnustimen poikki
leikatuksi. T‰t‰ onnettomuutta kirosi h‰n viel‰ julmemmasti ja huusi
kurkkunsa t‰ydest‰ Heikki‰.

Mutta Heikki‰ ei kuulunut. H‰n makasi kannon vieress‰ tainnuksissa, ja
kannon p‰‰lle heitetty valkoinen vaate oli punainen h‰nen verest‰‰n.
Heikki oli p‰‰ edell‰ lent‰nyt kopiksi kantoon.

V‰risten h‰mm‰styksest‰ ja pelosta kuuli kyytipoika kapteenin julmia
kirouksia ja n‰ki, miten kapteeni jalallaan potkasi pyˆrtynytt‰ poikaa.

Keski-yˆn oli aika, mit‰ tehd‰?

Kapteeni tunsi seudun. T‰st‰ k‰vi tie h‰nen entiseen kotiinsa
Koivikkoon; mutta sinne oli puolen peninkulmaa matkaa. Paljoa
likemp‰n‰, pienen koivumets‰n takana lahden pohjukassa oli torppa.
Sinne l‰hetti h‰n kyytipojan.

Yˆ oli l‰mmin ja kaunis. Sen hiljainen juhlallisuus ei tuonut kapteenin
rintaan mink‰‰nlaisia juhlatunteita; p‰in vastoin! Kuta enemm‰n h‰n
mietti vasta tapahtunutta onnettomuutta, sit‰ enemm‰n vihastui h‰n.
Heikki oli syyp‰‰ kaikkiin. H‰nen tˆytt‰yksens‰ oli saanut kapteenin
k‰‰ntym‰‰n, jottei h‰n huomannut, kun hevoinen pillastui, ennenkuin
ojassa maattiin. Tuota kirosi kapteeni istuessaan ojan reunalla,
odottaen kyytipojan tuloa.

H‰n sai kauan odottaa; kyytipoikaa ei kuulunut. Kapteenin viha yh‰
yltyi. H‰n ei itse tahtonut menn‰ tuohon torppaan, siit‰ syyst‰, ett‰
se oli Jolsan Matin ja h‰nen vaimonsa asunto. Ja kapteenin ja Jolsan
Matin v‰li ei ollut en‰‰ k‰skij‰n ja k‰skyl‰isen. Mutta kun kyytipoika
liian kauan viipyi, t‰ytyi h‰nen nousta ja menn‰ torppaan.

Jolsan Matti oli, kun Jolsan saarelta toistakymment‰ vuotta takaperin
muutti, kaikkien kummaksi ostanut v‰h‰isen maan. Mutta sit‰ maata ei
h‰n kauan jaksanut pit‰‰. Muutamien vuosien kuluttua oli se pakosta
myyty ja siit‰ saakka oli Matti oleskellut milloin miss‰kin. Noin 6
vuotta takaperin oli h‰n ruvennut pit‰m‰‰n pikku-kauppaa, kulkien
talosta taloon; mutta paremmin kuin kaupallaan eli h‰n ilkitˆill‰ ja
varkauksilla. -- Niin ainakin luultiin, vaikkei mit‰‰n t‰ll‰ kohdalla
varmuudella tietty. Jolsan Matti osasi niin viisaasti lakaista umpeen
j‰lki‰‰n. Mit‰‰n vakinaista asuntoa h‰nell‰ ei moneen vuoteen ollut,
kunnes h‰n, syksyn‰ ennen kuin vasta ylemp‰n‰ mainittu onnettomuus
kapteenia kohtasi, oli omin lupinsa ottanut asuntonsa Karva-Annan
tˆlliss‰, josta Anna muori kes‰ll‰ oli muuttanut hautaan. T‰‰ll‰ asui
h‰n nyt Leenansa kanssa, joka oli jo jotenkin vanha, mutta viel‰
t‰ydess‰ voimassa ja -- luonteeltaan sama kuin ennen. T‰‰ll‰ asui Matti
-- tahi paremmin sanoaksemme: t‰nne pist‰ysi h‰n silloin t‰llˆin;
enimm‰t ajat oleskeli h‰n milloin miss‰kin.

Kun kapteeni nyt l‰hestyi Jolsan Matin asuntoa, oli Matti niinkuin
tavallisesti poissa. Me tied‰mme ett‰ h‰n oli kaupungissa. Mutta Leena
muori oli kotona ja h‰nt‰ oli kyytipoika juuri saanut her‰tetyksi, kun
kapteeni astui huoneesen.

"Ho hoo! Mist‰ p‰in nyt tuuli k‰y!" -- huusi Leena muori, kun tunsi
kapteenin, joka kyykistyneen‰ k‰vi matalasta ovesta sis‰lle. "Joko
taasen tarvitaan Jolsan Mattia? Siit‰ on kauan, kun kapteeni Kornman
h‰net viimeksi muisti. Onko Unda-laiva joutunut karille, vai onko
Feliks'iss‰ nostokaluja, silkki‰, viini‰..."

"Suus kiini, sin‰ sammakko! Miss‰ on Matti?" huusi kapteeni, joka
tiesi, ettei h‰n Matin eukolle sanasodassa piisannut.

"Niin: Matti, Matti! kun h‰n tarvitaan... Mutta: mene helvettiin,
kuonasuu! kun h‰nt‰ ei tarvita... Matti! tied‰nkˆ min‰ miss‰ Matti on?
Se lempo ei huoli eukostansa enemm‰n kuin ryysyisist‰ virsuistaan.
Kieleni kuivaa kurkkuun; en ole m‰rk‰‰ maistanut koko kes‰n‰... Mutta
mit‰ h‰n siit‰ huolii, lemmon luoma! Matti! H‰nt‰ en ole viikon p‰iviin
n‰hnyt..."

Kapteeni oli tottunut kaikenlaisiin; mutta t‰m‰ n‰ky, t‰ss‰ h‰nen
edess‰ns‰, oli niin tˆrke‰, ett‰ h‰nt‰ iletti. Ryysyisess‰ hameessa,
joka tuskin peitti ruumista, seisoi eukko noessa silmin, hajahiuksin
vuoteen vieress‰, mink‰ ruokottomuutta ei k‰y kertominen. Kapteeni
tiesi, niinkuin jo sanoimme, ett‰ eukon kanssa kieliminen oli
verrattava vasikkojen kanssa hypp‰‰miseen; mutta h‰n tiesi
tuulenpuuskan, joka sai eukon myˆt‰tuuliseksi.

"Suus kiini!" huusi h‰n. "Tule nostamaan k‰‰sit ojasta, niin t‰yt‰n
pohjattoman suukitasi v‰kevimm‰ll‰ viinalla".

Eukon silm‰t s‰kenˆiv‰t. Sana _viina_ tukehutti kielitulvan -- tahi
paremmin -- ohjasi sen toiseen uraan. Leena hyp‰hti ulos huoneesta:
"Miss‰ k‰‰sit, miss‰ viina?" -- huusi h‰n.

Kapteenin oli vaikea seurata eukkoa, niin kiiruusti juoksi t‰m‰. Mutta
eukon juostessa juoksi kumminkin kielens‰ viel‰ sukkelammasti.

"Viinaa! viinaa! Tiesinh‰n min‰, ett‰ on siin‰ kapteenissa tuntoakin.
H‰nen k‰y s‰‰liksi muijaa, joka ei ole saanut kastettakaan viinaa...,
joka tuskin en‰‰ muistaa, milt‰ tuo jumalien juoma tuleekaan". T‰h‰n
tapaan lˆrpˆtteli nyt ‰mm‰, ja entist‰ vauhtia pieksi h‰n kielt‰ns‰,
sillaikaa kun h‰n kapteenin avulla nosti k‰‰sit ojasta maantielle.

Kapteeni oli kokonaan unohtanut nuorta renki‰‰n. Heikki makasi viel‰
liikkumattomana kannon vieress‰. Nyt kun k‰‰sit olivat maantielle
vedetyt ja kapteeni niit‰ tarkasteli, ja julmalla kirouksella huomasi,
ett‰ toinen pyˆrist‰ oli pilalle rikkoontunut, silm‰ili eukko
ymp‰rilleen ja koetti haju-aistimillaan havaita, miss‰ komerossa
k‰‰seiss‰ kapteenilla oli viinaa. ƒkki‰p‰ havaitsi h‰n nyt kannon
vieress‰ makaavan, jota h‰n alussa ei ihmiseksi eroittanut.

"Lempo viekˆˆn! siin‰ makaa ihminen murhattuna!" -- huusi h‰n, kun
likeni kantoa.

Kapteeni muisti nyt trenkipoikaa, kun kuuli eukon huudon. H‰n kulki
kannon luo ja tarkasteli makaavaa. "H‰nest‰ ei minulla ole paljon
apua!" -- mumisi h‰n, kun n‰ki, miten pahasti poika oli haavoitettu.
"Mutta henkip‰ h‰ness‰ viel‰ on" -- lis‰si h‰n, kun oli laskenut
k‰tens‰ Heikin rinnalle.

N‰in monta sanaa yht‰ jaksoa ei ollut kapteeni vuosikausiin kiroomatta
puhunut.

Heikki oli pahasti loukkaantunut. H‰n oli lent‰nyt p‰‰laki edell‰
kantoon. Keskell‰ p‰‰lakea oli h‰nell‰ syv‰ haava; myˆskin otsansa oli
johonkin sattunut, sill‰ nahka oli siit‰ ik‰‰nkuin viilletty pois,
V‰hemmist‰kin kolauksista olisi mies pyˆrtynyt; saatikka sitten
viidennell‰ toista oleva poikainen.

"T‰m‰n sin‰ saat ottaa tˆlliisi" -- sanoi kapteeni ja viittasi
pyˆrtynytt‰. "Ellei h‰nelle ole sattunut suurempia vahingoita, kuin
mit‰ n‰emme, ollee h‰n jonkun p‰iv‰n kuluttua niin terve, ett‰ voi
ilmautua Rytil‰ss‰".

"Ho, hoo!" ilveili eukko pilkallisesti. "Ent‰s lekkeri?... Ei Leenasta
ole en‰‰ nuorten poikain katsojaa".

Kapteeni heitti inhalla Matin vaimolle rahan. "Tuossa, osta sill‰!" --
‰rj‰si h‰n.

Leena muori punnitsi rahan k‰dess‰ns‰, ik‰‰nkuin arvellen tyytyisikˆ
h‰n t‰h‰n, kun Heikki syv‰‰n huoaten rupesi tointumaan. Pel‰ten, ett‰
poika voisi kapteenia seurata, ja ett‰ h‰n kadottaisi vasta saadun
rahan, k‰vi eukko pikaisesti toimeen. H‰n repi ryysyisest‰ paidastaan
palasen ja k‰‰ri sen Heikin p‰‰n ymp‰ri, Sitten tunnusteli h‰n
v‰hitellen tainnuksista palaavan j‰seni‰ ja huomasi, ettei niist‰ ollut
mik‰‰n rikkoontunut.

"K‰y minun tˆlliini, poika parka", sanoi h‰n ‰‰nell‰, mink‰ koetti
tehd‰ s‰‰liv‰ksi.

Kapteeni oli kahdella p‰‰ll‰, mit‰ tehd‰. Rytil‰‰n ei en‰‰ ollut pitk‰
matka, mutta olipa siin‰ matkassa kuitenkin kyll‰ksi v‰syneen miehen
k‰yd‰. Muuta neuvoa ei kapteenilla kumminkaan ollut, ellei h‰n tahtonut
ruveta lep‰‰m‰‰n Leenan tˆlliss‰. Ja siihen ei h‰nell‰ ollut sanottavaa
halua. Kun siis Heikki, joka surkeasti valitti haavojansa, oli
talutettu eukon tˆlliin ja k‰‰sit syydetty tien syrj‰‰n, l‰hti kapteeni
hiljaan kulkemaan kotiansa p‰in. H‰n oli sit‰ ennen kumminkin ottanut
k‰‰seist‰ pienen lippaan, jonka h‰n varovasti tallensi rinnallensa.
Muut k‰‰seiss‰ olevat kalut oli h‰n huomiseksi kantanut eukon tˆlliin,
johon j‰tti Heikin ja pienen kyytipojan, mik‰ pel‰ten is‰nt‰‰ns‰
hevostansa itki. Aurinko nousi kun kapteeni ehti Rytil‰‰n.




XIII.

Mit‰ kapteeni Kornmanin aiottu l‰htˆ merelle vaikuttaa Jolsan Matista.


Kapteeni Konrad Kornman oli mies, jolla ei yst‰vi‰ ollut; eik‰ h‰n
niit‰ halunnutkaan. Rytil‰ss‰ oli h‰nen aikanansa n‰hty vieraita varsin
harvoin. H‰n tahtoi olla ja el‰‰ itseksens‰. Puheet h‰nest‰ ja arvelut
siit‰, miten h‰n oli saanut Rytil‰n, olivat aikojen kuluessa v‰hitellen
hiljentyneet; mutta vaikutukset niist‰ pysyiv‰t kaikissa, mitk‰
tunsivat kapteenin. T‰m‰n huomasi kapteeni hyvin; se teki h‰net viel‰
jyrkemm‰ksi ja sai h‰nen yh‰ enemm‰n vet‰ytym‰‰n itseens‰. Syd‰nt‰ ei
h‰ness‰ lˆytynyt; kuka vaan joutui h‰nen kanssa yhteyteen tahi
asioihin, sai sen tuta. Kapteeni oli riitaantunut koko maailman kanssa.
T‰m‰ vaikutti toiselta puolen, ett‰ kapteeni sai el‰‰, niinkuin h‰n
tahtoi, itsekseen; mutta toiselta puolen vaikutti se myˆs, ettei kukaan
h‰neen luottanut. Tuo ep‰luottamus oli monesti koskenut kipe‰sti
h‰neen, sill‰ se teki usein h‰nen aikeitaan tyhj‰ksi. Mutta kapteeni ei
voinut muuttaa, ei ulkon‰kˆisestik‰‰n, tapojaan.

Ei lˆydy sit‰ ihmist‰ maailmassa, joka ei tarvitsisi toisen apua.
Ihmiskunta on yhten‰ suurena masinana pidett‰v‰, miss‰ kullakin
ihmisell‰ on erityinen virtansa, samalla kuin kukin tarvitsee kaikkien
muitten apua, voidaksensa t‰ytt‰‰ maailmassa erityist‰ teht‰v‰‰ns‰.
T‰m‰n oli kapteeni usein huomannut; mutta nyt kun h‰n kaupungista
palasi, tunsi h‰n t‰m‰n totuuden syvemm‰sti kuin ennen. H‰nen ja
kauppias Karlgrenin kauppatoimet ja k‰ytˆkset n‰iss‰ olivat her‰tt‰neet
yleisemp‰‰ huomiota, kuin kapteeni olisi tahtonut. Sill‰ aina kun joku
kauppahuoneen Karlgrenin ja kumppanin laivoista tuli kotiin, levisi
huhuja milloin mist‰kin konnatyˆst‰ ja sukkeluudesta, semminkin kun
kauppahuoneen laivoissa aina palveli v‰ke‰, joiden maine oli huono.
T‰st‰ syyst‰ katsottiin aina kauppahuoneen laivoja ep‰ilevill‰
silmill‰, ja ainoastaan pakosta ja kun ei muita laivoja ollut
satamissa, k‰ytettiin niit‰. T‰m‰ oli tuottanut vahingoita
kauppahuoneelle, ja kapteeni Kornman oli siksi viisas, ett‰ huomasi
syyn n‰ihin vahinkoihin. H‰n huomasi, ett‰ ellei t‰t‰ ep‰luuloa
saataisi sammumaan, niin olisipa paras, ett‰ h‰n luopuisi kokonaan
kauppatoimista, ja sit‰ h‰n ei ensink‰‰n aikonut. H‰n tiesi keinoja,
joilla h‰n voisi suuriakin summia voittaa, kenenk‰‰n sit‰ aavistamatta,
-- mutta t‰h‰n oli laivaliike v‰ltt‰m‰tˆin.

Rytil‰n patronilla ja kauppiaalla oli useita laivoja, ja n‰iden
laivojen kapteenit oli Kornman taidolla valinnut. Ne olivat suurimmaksi
osaksi semmoista, jotka jyrk‰sti t‰yttiv‰t Kornmanin antamia k‰skyj‰,
huolimatta siit‰, olivatko n‰m‰ k‰skyt oikeita. Totuuden nimess‰ t‰ytyy
meid‰n tunnustaa, ett‰ edellisin‰ aikoina lˆytyi t‰llaisia kapteeneita,
mitk‰ eiv‰t muuta pel‰nneet kuin taika-uskoisia haaveksimisiaan,
enemm‰n kuin nyky-aikana. Kun s‰hkˆlenn‰tint‰ ei ollut, kun asiat
yleens‰ k‰viv‰t paljon vitkallisemmasti, kuin meid‰n aikanamme, oli
n‰ill‰ kapteeneilla tilaisuutta tehd‰ tˆit‰, miss‰ eiv‰t koskaan
tulleet ilmiˆˆn, ja jos tulivat, niin olipa jo aikaa kulunut niin
paljon, ett‰ jo toiset asiat olivat astuneet n‰iden edellisten sijaan.
Rehellisemm‰tkin kauppiaat eiv‰t pit‰neet min‰‰n rikoksena, jos
luvattomia kaluja maahan toivat, tai jos umpisilm‰‰n pettiv‰t
tullimiehi‰. T‰ll‰ lailla lienee moni kauppahuone, joka viel‰ nyt on
suurissa varoissa, saanut ensim‰isen pohjarahan rikkauksillensa.
Ainakin oli kauppias Karlgren sill‰ lailla alkanut, ja samaa tapaa yh‰
seurattiin sittenkuin h‰n oli yhtynyt kapteeni Kornmanin kanssa.

Rikkaalle annetaan tavallisesti aina arvoa, olkoon ihmisen‰ mimmoinen
hyv‰ns‰. Mutta lˆytyyp‰ t‰ll‰kin kohdalla raja, vaikka ei niin aivan
jyrkk‰. Jos rikas on saituri, s‰‰lim‰tˆn ja siihen lis‰ksi pett‰v‰,
niin vet‰ytyyp‰ rehelliset ihmiset aina yh‰ enemm‰n n‰ist‰ t‰ll‰isist‰,
ja niit‰ j‰‰pi kunnioittamaan ainoastaan ne, mitk‰ luulevat
kunnian-osoituksistaan saavansa jotakin hyˆty‰. Kapteeni Kornman oli
huomannut, ett‰ h‰n oli joutunut n‰itten t‰llaisten rikkaitten
vertaiseksi, H‰ness‰ paloi halu parantaa mainettaan ainakin siihen
m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰nen liikkeens‰ tuottaisi enemm‰n kotiseudussaan. K----n
kaupungissa lˆytyi Ankkerman niminen laivuri, jolla oli niin hyv‰
maine, ettei h‰nest‰ h‰nen vihamiehens‰k‰‰n voineet pahaa sanaa sanoa.
Mutta t‰m‰ kapteeni oli ollut onneton. Useat laivat oli, h‰nen
ollessansa laivurina, joutuneet haaksirikkoon, ja siit‰ syyst‰ oli h‰n
saanut huomata, kun ei h‰nelle en‰‰ laivaa uskottu, ettei hyv‰ maine
yksin el‰t‰. -- Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sai kapteeni Ankkerman tarjoumuksen
kapteeni Kornman'ilta ruveta kauppahuoneen Karlgren'in ja kumppanin
omistaman, Konkordia nimisen laivan kulettajaksi. Vaikka kapteeni
Ankkerman ei ensink‰‰n luottanut tarjoojaan, otti h‰n tarjoumuksen
ilolla vastaan, semminkin kun Kornman ei tehnyt mink‰‰nlaisia
v‰lipuheita, mitk‰ olisivat vastustaneet oikeutta. T‰m‰ tapaus vaikutti
mit‰ Kornman oli sill‰ tarkoittanut. Ankkermanin t‰hden katosi ainakin
osa sit‰ ep‰luuloa, jolla kauppahuonetta oli kohdeltu.

Mutta kapteeni Ankkerman huomasi pian mimmoiset h‰nen is‰nt‰ns‰ olivat.
H‰n oli usein joutunut riitaan n‰itten kanssa, ja vihdoin oli
h‰n ilmoittanut vieraasta satamasta, ett‰ h‰n luopui heid‰n
palveluksestaan. T‰m‰n asian t‰hden oli kapteeni Kornman kiireesti
matkustanut kaupunkiin, ja siell‰ oli silloin kauppiaan ja h‰nen
v‰lill‰ns‰ p‰‰tetty, ett‰ asialle annettaisiin semmoinen ulkomuoto,
kuin olisi Ankkerman eroitettu. Syyst‰ ett‰ kapteeni Kornman itse
halusi ruveta Konkordian kulettajaksi. Tuota uutista ihmeteltiin
suuresti kaupungissa, sill‰ olipa Kornman jo vanhanpuolinen, ja olipa
jo koko joukon toistakymment‰ vuotta kulunut siit‰, kun h‰n viimeksi
laivaa kuletti. Ei tiennyt kukaan kumminkaan oikeaa syyt‰, mink‰t‰hden
Rytil‰n patroni nyt vaihtoi levollisen ja huolettoman elannon kauniissa
kartanossa vaivaloiseen toimeen merell‰. Se asia oli myˆskin niit‰
salaisuuksia, joista oli kumppanusten v‰lill‰ p‰‰tetty. Ja lˆytyip‰
t‰h‰n viel‰ kolmas syy, josta ei tiennyt kukaan muu kuin kapteeni itse.
Kun kapteeni nyt oli p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ merelle, oli h‰nen ensimm‰isi‰
toimiansa saada mukaansa per‰miehen, johon h‰n voisi luottaa, ja
kajuutin-vahdin, sill‰ entiset luopuivat laivasta samalla kuin kapteeni
Ankkerman. T‰m‰ viimeksi mainittu oli n‰et, kun rupesi kauppahuoneen
palvelukseen, tehnyt ehdon, ett‰ itse saisi valita n‰m‰; ja kapteeni
Kornman, joka tunsi per‰miehen, mink‰ Ankkerman h‰nelle esitti, oli
siihen suostunut; kajuutin-vahdista ei h‰n pit‰nyt mit‰‰n lukua.
Lˆytyip‰ useita per‰miehi‰, jotka ennen olivat kulkeneet Kornmanin
kanssa, mutta ne, mitk‰ h‰n mieluimmin olisi valinnut olivat mik‰
vanhennut, mik‰ ij‰ksi sanonut j‰‰hyv‰isens‰ merelle. Tosin lˆytyi yksi
K----n kaupungissa, joka ehk‰ olisi viel‰ kerran seurannut vanhaa
kapteeniansa, mutta kun kapteeni h‰nt‰ ajatteli, niin tunsipa h‰n
rinnassansa jotakin, joka ei miellytt‰nyt h‰nt‰. Heill‰ oli liian
paljon yhteisi‰ muistoja retkist‰, joita olivat yhdess‰ tehneet,
eiv‰tk‰ n‰m‰ muistot juuri olleet iloisia, sill‰ niihin sekausi koston
huutoja ja v‰h‰n vertakin. Siihen lis‰ksi oli t‰m‰ per‰mies komentanut
er‰st‰ laivaa, joka oli korkeasta summasta vakuutettu, ja joka kohta
sen j‰lkeen, kun oli vakuutus tehty, oli mennyt lastineen p‰ivineen
haaksirikkoon. Haaksirikot merell‰ ovat jotenkin tavallisia, mutta t‰m‰
oli ollut erilainen muista siin‰, ett‰ -- ainakin miten puhuttiin -- se
oli tapahtunut per‰miehen tahdosta. T‰t‰ ei tosin voitu toteen n‰ytt‰‰,
mutta -- siit‰ puhuttiin ja se puhe oli pilannut per‰miehen maineen.

Niin‰ p‰ivin‰, jona Heikki, jonka haavat olivat h‰net panneet
kuumevuoteelle, sairasti Karva-Anna vainaan tˆlliss‰, mietti kapteeni
Kornman n‰it‰ asioita. Ja miten h‰n niit‰ mietti, kypsyi h‰ness‰
vihdoin se p‰‰tˆs, ett‰ niihin toimiin, mitk‰ h‰nell‰ nyt oli tekeill‰,
ei kelpaisi kukaan muu h‰nelle auttajaksi, kuin per‰mies Turk, tuo
entinen tuttavansa. "Sanokoon yleisˆ, mit‰ tahtoo" -- arveli kapteeni.
-- "Enemm‰n pahaa kuin jo minusta puhutaan, ei taideta puhua -- jos
min‰ puheista huolisin". Ja kapteeni p‰‰tti tarjota per‰miehen viran
Konkordia-laivassa entiselle tuttavalleen Turkille.

Kapteenin aiottu l‰htˆ tuli pian tunnetuksi Rytil‰ss‰ ja K----n
kaupungissa. Wappo, rouva Kornman, ei sit‰ vastaan pannut; kapteenin ei
myˆsk‰‰n ollut vaikea erota h‰nest‰. Mutta pienest‰ Amandasta, -- se
oli kapteenille vaikeampi. Kun h‰n, l‰htˆ mieless‰‰n, syleili pient‰
tyt‰rt‰‰n, niin tuntuipa h‰nest‰ kuin uhkaisi h‰nen armasta lastaan --
ainoata el‰v‰‰, mit‰ h‰n maailmassa rakasti -- joku suuri vaara.

P‰iv‰ h‰nen l‰hdˆlleen oli jo m‰‰r‰tty. Per‰mies Turk, vanha 60
ikuinen ukko, oli luvannut viel‰ viimekerran koettaa seuraisiko vanha
onni h‰nt‰. Heikki, kapteenin vasta pestattu palveluspoika, oli
haavoistansa parannut, ja h‰nen oli kapteeni p‰‰tt‰nyt ottaa mukaansa
kajuuti-vahtina. Heikki ei viel‰ t‰st‰ kapteenin p‰‰tˆksest‰ tiennyt
mit‰‰n. H‰n oleskeli viel‰ Leena muorin asunnossa.




XIV.

Viittauksia.


Olemme t‰ss‰ kertomuksessa kulkeneet ihmiskunnan alhaisempia komeroita,
miss‰ saastaisuus ja ilkeys, mustaan vaippaansa pukeuneina, piilouvat.
Onpa ihminen, ruumiine sieluineen, kummallinen olento! Aurinko loistaa,
p‰iv‰ oli kaunis, kirkas ja pilvetˆn. Meren pinta on tyyni kuin peili,
ja t‰h‰n pintaan kuvautuu taivahan selkeys, kukoistavat rannat kauniine
kukkinensa, kasvuinensa, mitk‰ n‰kyv‰t hymyv‰n syvyyden syv‰ss‰,
niinkuin onnellisen morsiamen kuva sulhon antamassa peiliss‰. Pellin
takana v‰ijyy h‰m‰h‰kki tomuisesta piilostaan uhriansa; meren kauniin,
sile‰n pinnan alta v‰ijyy ahnas meren peto saalista. Siin‰p‰ kuva, joka
ihmiseenkin sopii -- ainakin tavallansa. H‰nen kasvonsa ovat tyynet,
h‰nen puheensa makea, h‰nen k‰ytˆksens‰ hiljainen; mutta h‰nen sielunsa
pohjalla piiloupi syv‰n syv‰ll‰ piru, joka v‰ijyy hyv‰‰, joka kutoo
pauloja, mitk‰ eiv‰t p‰iv‰n valoa sied‰, joka miettii tekoja, mitk‰
ovat riettauden ja rikosten teht‰vi‰. Ja riettauden ja rikosten pahat,
langenneet enkelit, ne valvovat aina, valmiina myll‰rˆim‰‰n tyyneytt‰,
h‰iritsem‰‰n hiljaisuutta -- niinkuin yˆss‰ vangittu myrsky odottaapi
vapauteen p‰‰sˆ‰, voidaksensa raivoovalla voimalla meren sileydest‰
tehd‰ vaahtoisia laineita.

Mutta pirut ihmissyd‰miss‰ ne yh‰ vainoovat, v‰ijyv‰t toisiansa
loppumattomassa sarjassa.

Kun K----nkin pieness‰ kaupungissa jokap‰iv‰ist‰, hiljaista el‰m‰‰
elet‰‰n, kun kukin askareissansa askaroitsee, eik‰ silm‰mme voi
eroittaa muuta kuin tyytyv‰isyytt‰ ja onnellisuutta; takovatpa
ihmissyd‰nten pirut syvyydess‰ns‰ tˆit‰, mitk‰ eiv‰t ole p‰iv‰n. Kun
kauppias Karlgren ja patroni Kornman tullinhoitajan kamarissa istuivat
ja kaikessa yst‰vyydess‰ juttelivat meri- ja kauppa-asioista, niin
miettiv‰tp‰ pirut heid‰n syd‰miss‰ns‰ pauloja ja peitteit‰, joiden
suojissa voisivat, pimeit‰ tˆit‰ns‰ tehdess‰, piiloutua; ja kun
kauppias ja patroni sitten p‰‰stiv‰t, kahden kesken kun olivat, n‰m‰
pirut ‰‰neens‰ neuvoa pit‰m‰‰n, miten tulliherraa parhaiten
petett‰isiin, niin mietittiinp‰ ihan samassa heid‰n kumpaisenkin
syd‰mess‰ mietteit‰, mitk‰, jos olisivat n‰kyv‰iseen muotoon astuneet,
olisivat rynt‰neet toinen toistansa vastaan vihollis-sotalaumojen
muotoisena. Ja viel‰p‰ juuri ihan samaan aikaan, jona kauppias ja
patroni neuvottelivat asioistaan, neuvoipa puotipojan Anteron syd‰men
pohjalla piilouva paholainen t‰lle, miten h‰n parhaiten voisi soaista
silm‰t is‰nn‰lt‰‰n, ja k‰sipuolisen ajatuksissa sepittiin aarre-arkkua,
minne patroni Kornmanin v‰‰ryydell‰ saadut rahat muutettaisiin. --
Mutta t‰m‰p‰ vaan on muutama mutka loppumattomassa sarjassa, joka
kietoisi ja k‰‰risi kaikki pauloihinsa, joka vet‰isi ja painaisi omasta
painostaan ihmisyyden ja ihmiskunnan pahuuden ij‰ti valottomaan
pimeyteen, ellei jotakin lˆytyisi, joka alati pyrkisi paljastumaan,
kehitt‰m‰‰n ja s‰rkem‰‰n sen mutkat.

Leena-muori, Jolsan Matin vaimo, oli huono sairaan hoitaja. Ettei
h‰nest‰ ollut lapsen ammaksi, olemme me t‰m‰n kertomuksen alussa
n‰hneet. Tuskin oli h‰n saanut rahan ja n‰hnyt kapteenin l‰htev‰n, niin
h‰n j‰tti Heikin mˆkkiin ja meni vaihtamaan rahan viinaksi.

Kahdesti oli Heikki sattunut kapteenin seuraan ja kumpaisellakin
kerralla oli h‰nt‰ onnettomuus kohdannut. T‰m‰ nykyinen onnettomuus,
eip‰ sille voinut edellinen vertoja vet‰‰.

Leena oli h‰nen heitt‰nyt makaamaan vuoteesensa. Siin‰ vaikeroitsi
poika-parka kipujaan. H‰n ei osannut selv‰sti ajatella. Kolahdus, mink‰
h‰n oli saanut, oli ollut ylˆn ankara. Aikaa kului, Heikki ei sen
kulusta tiennyt. Aurinko loisti mˆkin rikkin‰isest‰ akkunasta jo, eik‰
viel‰k‰‰n tuntunut Jolsan Matin vaimoa palaavaksi. Poika-parkaa
janotti, niinkuin ainakin kuumeessa makaavaa, mutta ei h‰nell‰ ollut
‰ly‰ hankkia itselleen juotavaa nyt.

Pieni kyytipoika oli jo aikaa l‰htenyt kestikievariin kertomaan
onnetonta tapausta. Kapteenin oli maksettava hevonen. Sen h‰n kyll‰
tiesi, mutta kuitenkin pelk‰si h‰n.

Aamua oli kotvan kulunut, kuin Heikki huomasi, ett‰ mˆkin ovea
avattiin. Tulipa nyt Rytil‰st‰ mies noutamaan patronin s‰retyit‰
k‰‰sej‰. Mies kun Heikin vuoteessa n‰ki, kysyi jotakin, mutta eip‰
liene Heikki n‰ihin kysymyksiin mit‰‰n vastannut, sill‰ h‰n itse ei
ainakaan sittemmin muistanut mit‰‰n t‰st‰. Ja mies oli pian, s‰retyt
k‰‰sit rattaillaan, l‰htenyt.

P‰iv‰ oli jo pian puolessa kun Leena vihdoin palasi. H‰nell‰ oli
muassansa v‰h‰n ruokaa ja suurenmoinen pullo viinaa. T‰st‰ oli h‰n
tiell‰ jo maistanut, se n‰htiin selv‰sti, sill‰ Leena oli jo jotenkin
humalassa. Miten olisikaan eukko raiska saattanut minuuttiakaan pit‰‰
k‰dess‰ns‰ viinapulloa, tunnustelematta, milt‰ tuo herkku maistuisi!
Mutta juomasta itsens‰ umpi-humalaan, siit‰p‰ esti h‰net pelko. H‰nell‰
oli, n‰et, hyv‰ss‰ muistissa min n‰kˆinen h‰n oli ollut, kun Jolsan
saarella her‰si humalasta, mihin oli nukkunut Jumalan taivaan alla.
T‰m‰ tapaus oli saanut eukon varovammaksi, jotta h‰n siit‰ saakka aina,
kun onni h‰nelle sen verran h‰nen herkkujuomaansa salli, ett‰ se
h‰nelle riitti, oli hakenut turva-paikkaa, miss‰ hivukset s‰ilyisiv‰t.

Mˆkkins‰, mihin h‰n nyt astui, oli, niinkuin jo olemme sanoneet, mit‰
ruokottomimmassa siivossa. Suuri takka, joka oli jotenkin rapistunut,
otti siit‰ l‰himm‰s puolen tilaa. Takan p‰‰llisell‰ oli ryysyj‰, viel‰
likaisempia ja retuisempia kuin vuoteessa.

Eukko ei ollut matkallansa muistanut Heikki‰. Se n‰kyi selv‰‰n siit‰
kummastuksesta, mink‰ h‰n osoitti, kun h‰n pojan n‰ki.

"Vai sin‰! No niin! Jopa muistan", ‰nkytti eukko. "Siirrys v‰h‰n
poikani" -- ja eukko istahti vuoteen laidalle. "Ehk‰ riitt‰‰ t‰st‰
v‰h‰n sinullekin ... v‰h‰n, v‰h‰n vaan".

"Vett‰!" rukoili Heikki matalalla ‰‰nell‰.

"Vett‰! Oletko riivattu, poika! Vett‰! Kuka kehtaa vett‰ mainitakaan,
kun on t‰t‰ laatua tarpeeksi. Oh hoh! Sep‰ hunajaa!" -- ja eukko otti
aika kulauksen pullosta. "No maista sin‰kin..." -- ja h‰n kallisti
pulloa Heikin huulille.

Enskerran el‰iss‰‰n maistoi Heikki nyt ihmiskunnan myrkkyjuomaa. H‰n
irvisteli hirmuisesti. Viina poltti h‰nen suutansa, h‰nen kurkkuansa,
h‰nen rintaansa. H‰n oli nielaissut koko suullisen.

H‰n rupesi huutamaan. H‰n ei kipujaan nyt tuntenut. H‰n luuli juoneensa
tulta. H‰n hyp‰hti ylˆs vuoteeltaan. H‰n taisi tuskin hengitt‰‰.

Eukko katseli h‰nt‰ kummakseen. "Hiljaan, hiljaan poikani! Kuka perhana
osasi aavistaa, ett‰ sin‰ niin siit‰ pid‰t... Sit‰ ei en‰‰ riit‰
sinulle... Eikˆ ollut hyv‰‰? Mutta hyv‰p‰, ett‰ nousit. Vanhus
tarvitsee maata... Jos sin‰ tahdot lev‰ht‰‰, niin nouse uunille".

Heikki tointui v‰hitellen. Poltto h‰nen sisuksissansa herkesi. H‰n
tunsi itsens‰ paljoa terveemm‰ksi; h‰n muisti nyt selv‰sti, mit‰
h‰nelle oli tapahtunut. Mutta t‰t‰ tilaa ei kest‰nyt kauan. Outo
virkeys tuntui h‰nen suonissansa, kaikki n‰kyi h‰nelle niin
ihmeelliselt‰. H‰nen p‰‰ns‰ tuntui raskaalta. H‰nt‰ rupesi nukuttamaan.
H‰n silm‰ili uunia ja tiet‰m‰tt‰ tarkoin, mit‰ h‰n teki, nousi h‰n ja
heitt‰ysi ryysyihin makaamaan uunin p‰‰lle.

Eukko oli sill‰ v‰lin tyhjent‰nyt pullonsa sis‰llˆn likaiseen
kalja-astiaan. Siit‰h‰n oli sopivampi juoda. Huolimatta laisinkaan
pojasta, piti h‰n nyt omia aikojaan kesti‰.

Puolisen aikana vallitsee ‰‰nettˆmyys Jolsan Matin mˆkiss‰. N‰kyala
siell‰ on mit‰ inhottavin. Eukko makaa ryysyisell‰ vuoteellaan;
lattialla vuoteen vieress‰ seisoo kaljatuoppi. Vanhuus vaivaa eukkoa.
H‰n ei ole jaksanut sit‰ tyhjent‰‰, pˆyd‰ll‰ n‰hd‰‰n pari leip‰‰, voita
v‰liss‰; mutta viina-himossaan on eukko syˆmisen unohtanut.

Poika-parka nukkuu uunilla. H‰n on niin ryysyihin k‰‰riynyt, ettei
h‰nt‰ n‰y ollenkaan.

Semmoinen on asema mˆkiss‰ kun kaksi miest‰ astuu Leenan asumaan.
Toisen n‰ist‰ me jo tunnemme. H‰nell‰ on kaksi tukkoa k‰dess‰. H‰n
ehtii asettaa ne pˆyd‰lle, ennenkuin huomaa vuoteessa makaavan.

"No Jumal' avita!" huusi h‰n kun Leenan n‰ki. "Mist‰ perhanasta on
eukko saanut viinaa?" Ja h‰n tˆytt‰si aikalailla nukkuvaa kylkeen. "H‰n
on humalassa kuin sika".

"Ja on t‰ll‰ kertaa ollut kohteliaampi kuin muinoin ennen. Sill‰ h‰n on
s‰‰st‰nyt v‰h‰n meillekin", sanoi toveri, kun huomasi kaljatuopin
vuoteen vieress‰.

"Sep‰ ihmeellist‰!" mumisi Jolsan Matti -- sill‰ h‰np‰ se onkin toinen
n‰ist‰ miehist‰. -- "Mist‰ riivatusta on eukko saanut viinaa? -- Ja
ruokaakin?" lis‰si h‰n sitten. "Sep‰ nyt meille tarpeellisempaa... Anna
viinan olla, Kalle!" huusi h‰n, kun huomasi toisen aikovan maistaa
eukon j‰‰nnˆksi‰. "T‰n‰‰n ei tippaakaan, ennenkuin on tyˆ tehty".

"Voitele sin‰ sill‰ nokkaasi jos tahdot, mutta minun kurkkuni tarvitsee
v‰h‰n kastetta" -- vastasi toinen Kalleksi kutsuttu ja oli juuri
viem‰ss‰ kaljatuopin laidan huulillensa, kun Matti ‰kki‰ sieppasi
astian h‰nen k‰sist‰ns‰.

"Oletko todellakin riivattu!" huusi h‰n. "Jos p‰‰sisit makuun, et
herkeisi ennen, kun pohja sis‰lt‰ olisi yht‰ kuiva kuin ulkopuolelta.
Ja miten sitten aikeemme k‰visi?" Ja Matti kaasi astian mˆkin
likaiselle lattialle.

Toinen, kun t‰m‰n ‰kkiarvaamattoman, v‰h‰ss‰ ajassa tapahtuneen teon
huomasi, p‰‰sti julman kirouksen ja oli v‰h‰n vailla rynn‰t‰
k‰sipuolisen p‰‰lle.

"Pysy nyt alallasi!" ‰rj‰si Matti. "Jos olisit ollut ihmisitt‰in, olisi
viina s‰‰stynyt, siksi kun tyˆmme on tehty. Onko sinulla tiirikat
kaikki tallella?"

"Mik‰ saakeli ne olisi meilt‰ vienyt!" karjasi kumppani vihaisesti.

"Tuossa, syˆ nyt palanen... Kello on nyt kohta viisi ... perhana!
Muutama tunti viel‰".

Kalle otti vastaan tarjotun leip‰-palasen, silm‰illen vihaisilla, mutta
samalla himoisilla silmill‰ viinasta m‰rk‰‰ lattiaa. "Likanen ja musta
kun tunkio", mumisi h‰n, n‰ht‰v‰sti jotakin mieless‰.

Matti ei en‰‰ sen kovemmin huolinut toveristaan. H‰n otti v‰h‰isest‰
laukusta, mink‰ sel‰ss‰ns‰ oli kantanut, nuorak‰‰ryn ja katseli sit‰.
"Ei peijakas niink‰‰n pian l‰hde kuin luulet", mumisi h‰n. "Olit, sen
mokoma, l‰hte‰, sanomatta minulle sanaakaan! Ellet hyv‰ll‰, niin
pahalla... Se on hienoa, mutta se kest‰‰" -- lis‰si h‰n ja pani nuoran
pˆyd‰lle.

"Otetaanko henki, ellei muu auta?" kysyi Kalle.

"Ei henke‰; se ei meit‰ ensink‰‰n auttaisi. Elossa ollen h‰n meit‰
paremmin hyˆdytt‰‰. Katso kalujasi. Arkku on vahvasta raudasta".

"Olkoon vaikka kivest‰, t‰m‰ pystyy", ja Kalle viittasi pient‰
koiran-leukaa, mink‰ otti pussistaan.

"Hyv‰ se; mutta luulenpa, ett‰ h‰n hyv‰sti taipuu; h‰n tuntee Jolsan
Matin temput".

"Ja min‰ tunnen h‰nen; h‰n on oikea p‰‰-piru!" mumisi Kalle.

Matti oli pist‰nyt piippuunsa ja iskenyt tulusneuvoillaan tulta. Sitten
meni h‰n vuoteen luo, miss‰ Leena humalaista untansa kuorsasi; katseli
pulloa, joka tyhj‰n‰ takalla loikoi, ja mietti itsess‰‰n paljonko
viinaa se oli sis‰lt‰nyt, ja ihmetteli yh‰ mist‰ eukko oli sen saanut.
H‰n tiesi, kun pari p‰iv‰‰ takaperin kotonansa k‰vi, ettei mˆkiss‰
lˆytynyt niin ‰yri‰k‰‰n rahaa, tiesi myˆs, ettei kukaan Leenalle
uskoisi jumpraakaan viinaa. Mutta turhat olivat h‰nen mietintˆns‰.

"Olisi se heittiˆ nyt selvill‰, niin sanoisi, onko h‰n hankkinut veneen
Koiviston rannalle, niinkuin Jussille panin k‰skyn", sanoi h‰n.

"Mit‰ veneell‰ tekisit?" kysyi toinen uteliaasti.

"Veneell‰ on Rytil‰‰n parempi kulkea; vai etkˆ ole saanut kylliksesi
viel‰ jalka-patikasta?" vastasi Matti ja samalla kiljasi h‰n julmasti,
sill‰ ep‰huomiossa oli h‰n sattunut loukkaamaan murtunutta nen‰‰ns‰.

"Sen saat minulle viel‰ maksaa, Lauri!" huusi h‰n julmalla kirouksella,
"kunhan vaan Rytil‰n patronin raha-aitat ensinn‰ ovat tyhjennetyt".

Miehien n‰in puhellessa ja melutessa oli p‰iv‰‰ iltapuolelle kulunut.
Matti, joka nyt oli kotonansa, rupesi v‰h‰n kotitˆit‰ toimittamaan.
Molemmat meniv‰t he vihdoin ulos mˆkist‰ pihalle.

Taasen vallitsi hiljaisuus mˆkiss‰; mutta ainoastaan muutama minuuti
miesten menty‰.

Muurin p‰‰lt‰ kuului ensinn‰ hiljainen ruikutus, sitten n‰kyi sielt‰
jalka ja vihdoin seurasi koko ruumis.

Heikki oli miesten tullessa tupaan her‰nnyt. H‰n tunsi tuntuvasti
kipujaan. Veri oli hyytynyt haavaan ja h‰nen kasvoilleenkin. H‰nen
p‰‰t‰ns‰ pakoitti, h‰nen koko ruumiinsa oli hell‰. H‰n oli juuri
aikeessa ‰‰nt‰‰, kun h‰n tunsi Jolsan Matin ‰‰nen. H‰n ei ‰‰nt‰nyt, h‰n
pysyi liikkumattomana paikallaan. H‰n kuunteli mit‰ puhutttin, h‰n
muisti tapauksen kestikievaritalossa ja h‰n ymm‰rsi pian, ett‰ t‰ss‰
oli kysymys samallaisesta rikoksesta.

Vihdoin selvesi h‰nelle kuka nyt oli uhriksi katsottu. H‰nen oma
is‰nt‰ns‰ oli ryˆstett‰v‰. Tosin ei t‰m‰ huomio h‰nt‰ niin ilett‰nyt,
kuin viimeksi Jolsan Matin aikomus provastia kohtaan; mutta kumminkin
siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰n p‰‰tti, jos suinkin taitaisi, tehd‰ tyhj‰ksi
Matin vehkeet. H‰n ei tiennyt, miten t‰m‰ voisi tapahtua, mutta h‰nell‰
oli piisalle asti aikaa sit‰ siin‰, miss‰ makasi, mietti‰. Ja kun
miehet vihdoin l‰ksiv‰t ulos tuvasta, luuli h‰n voivansa nousta
huonolta makuusijaltaan.

H‰n seisoi lattialla; h‰n katsahti ulos rikkin‰isest‰ ovesta. H‰n n‰ki
miesten kulkevan Koivistoon p‰in, luultavasti katsomaan, oliko vene
rannassa. H‰n avasi hiljaan oven ja kulki, niin kiiruusti kuin taisi,
maantielle.

Heikki parka oli onnellisesti p‰‰ssyt susien luolasta. H‰n oli, kun h‰n
kuunteli mit‰ miehet puhuivat, osannut ajatella, osannut mietti‰, ett‰
t‰ss‰ oli pahan-ilkisten ihmisien aikeita tyhj‰ksi teht‰v‰n‰. Vaino
ajoi h‰net, kun h‰n n‰ki ulosp‰‰sˆn vapaaksi, ulos. Onnellisesti,
kenenk‰‰n huomaamatta, oli h‰n p‰‰ssyt maantielle. Pelko oli saanut
h‰nen kulkemaan niin kiiruusti kuin se h‰nelle oli mahdollista. Mutta
kun h‰n maantielle tuli, katosi pelko. H‰n huokasi syv‰‰n ja huomasi
nyt, etteiv‰t h‰nen jalkansa tahtoneet h‰nt‰ kantaa. H‰nen
ajatuksensakin sekausivat; maa pyˆri h‰nen silm‰ins‰ edess‰. Jumalan
raitis ilma oli t‰m‰n vaikuttanut. H‰nell‰ oli kiirut, sen h‰n tiesi;
mutta mihin ja mit‰ varten, se sekausi aina yh‰ enemmin haaveksillisiin
unen-muotoisiin mietteisin. H‰n kulki kumminkin eteenp‰in; h‰n kulki
horjuellen, kunnes h‰nen voimansa loppuivat. Silloin, tarkoin
tiet‰m‰tt‰ mit‰ teki, istuutui h‰n tien syrj‰‰n. Siin‰ ummistuivat
h‰nen silm‰ns‰; h‰n voipui tainnokselliseen uneen.

Rosvot, sill‰ sen nimen voinee kenenk‰‰n vastaansanomatta antaa Jolsan
Matille ja h‰nen toverilleen, olivat sill‰ v‰lin ulkona toimineet, mit‰
heid‰n oli toimitettavaa. Vene, jota Matti haki rannalta, lˆytyi siin‰,
pieni, yhden soudettava vene. "Eukko on ollut toimessa" -- sanoi Matti
kun veneen n‰ki. "Nyt ei muuta kuin odottaa yˆt‰".

Ja t‰t‰ odottamaan palasivat toverit j‰lle tupaan.

Oven oli Heikki, kun tuvasta karkasi, heitt‰nyt auki. Miehet eiv‰t sit‰
huomanneet. Siit‰ oli tupaan p‰‰ssyt virke‰mp‰‰ ilmaa, ja se oli
vaikuttanut nukkuvaan. Leena rupesi v‰hitellen tointumaan ja h‰nen
k‰tens‰ haperoitsi viina-astiaa, mink‰ h‰n oli pannut vuoteensa
viereen. Mutta haperoitseva k‰si ei tavannut kaljatuoppia, ja t‰m‰
seikka sai eukon ‰kki‰ avaamaan silm‰ns‰. H‰n ei kuullut Matin
kysymyksi‰; h‰n oli n‰hnyt, miten viina-astiansa oli k‰ynyt. L‰t‰kkˆ
lattialla ja tuoppi, joka oli potkaistu oven suuhun, sanoivat h‰nelle
sen. No, t‰st‰kˆ eukko vinumaan; ja ellei h‰n olisi muistanut, ettei
Matin kanssa ollut tukkanuotalle meneminen, olisi mˆkiss‰ kummia n‰hty.
Nyt kuultiin siell‰ vaan Leenan julmia kirouksia, mitk‰ eiv‰t
sittenk‰‰n tahtoneet hiljenty‰, kun Matti nyrkki‰ns‰ n‰ytt‰m‰ll‰ oli
k‰skenyt h‰nen olla vaiti. T‰m‰ vaikutti tosin, mutta enemm‰n toki
Matin lupaus, ett‰ Leena seuraavana p‰iv‰n‰ saisi herkku-juomaansa
kokonaisen ankkurin. Leena asettui nyt ja vastasi miehens‰ kysymyksiin,
niin selke‰sti, kuin otran jyv‰, joka kihelmˆitsi h‰nen silm‰ss‰ns‰,
teki sen h‰nelle mahdolliseksi. H‰n jutteli muun muassa kapteenin
onnettomuudesta, ja kun Matti sen kuuli, kirosi h‰n julmasti. "Perhana,
etten ollut kotona", huusi h‰n, "se olisi huojentanut, jopa tehnyt
tarpeettomaksikin aikomuksemme".

Matin n‰in manatessa oli eukko muistanut Heikki‰. H‰n nousi
vuoteeltansa, jonka laidalla h‰n oli istunut, ja rupesi kurkistelemaan
uunille. H‰n k‰‰nsi ryysyt siell‰, mutta -- poika ei enn‰ ollut siell‰.

"Lempoko h‰nen on korjannut!" huusi h‰n.

"Kenen?" kysyiv‰t yksin suin miehet.

Eukko, joka puhuen kapteenin onnettomuudesta, oli unohtanut lausua
mit‰‰n Heikist‰, kertoi nyt t‰ydellisemm‰sti, mit‰ h‰n tiesi. Matti
kuunteli uuteliaasti. Mutta kun eukko p‰‰si kertomuksessansa siihen
kohtaan, jossa poika kiipesi uunille, niin silloinpa s‰nt‰si Matti
eukkoonsa ja oli kuristaa h‰net.

"Tied‰tkˆ, sen lempo! mit‰ olet tehnyt?" huusi h‰n julmistuneena.
"Poika on uunilla kuullut ja arvannut aikeitamme. Nyt sun p--ru korjaa
el‰v‰lt‰!"

Vaikea on tiet‰‰, miten t‰m‰ kiista olisi loppunut, ellei nyt Kalle
olisi mennyt v‰liin.

"ƒl‰ toki!" sanoi h‰n ja tarttui toveriinsa. "Kentiesi on poika jo
aikoja ennen meid‰n t‰nne tuloamme pˆtkinyt tiehens‰. ƒmm‰ on
arvattavasti jotenkin kauan maannut pˆhn‰ss‰, koska nyt vasta her‰si".

T‰m‰ muistutus sai Matin asettumaan, sill‰ h‰n tiesi, ettei ‰mm‰ niin
kohta her‰nnyt, kun oli juonut tarpeensa. H‰n mumisi itsekseen
kirouksia, mutta p‰‰sti eukon.

Kovaa menettely‰ ‰nkytti t‰m‰ v‰h‰n aikaa. Tuosta kapteenin
onnettomuudesta keskusteltiin sitten yh‰, ja miten siin‰ keskusteltiin,
tulipa ilmi, ett‰ kapteenin rikotut kiesit viel‰ olisivat siin‰, mihin
heid‰t oli ojasta nostettu.

"Sen sin‰, lempo vie, valehtelet!" ‰rj‰si Matti, kun eukko t‰m‰n
ilmoitti. "T‰‰ll‰ ei likimainkaan ole mink‰‰nlaisia k‰‰sej‰".

Tuo oli toinen kumma, jota eukko ei voinut ymm‰rt‰‰. "Poika hiidess‰,
k‰‰sit poissa!" huusi h‰n suu auki. "Jumal' avita! T‰t‰ en min‰
ymm‰rr‰!"

"Sin‰! Sin‰kˆ mit‰‰n ymm‰rt‰isit, sika!" ‰rj‰si Matti. Sitten
mietitty‰ns‰ v‰h‰n aikaa, lis‰si h‰n: "Niin kait se mahtaa olla:
K‰‰sej‰ on noudettu ja Varpulan Laurin ottopoika on niiden kanssa
l‰htenyt". Ja Matti oli n‰ht‰v‰sti leppynyt kun t‰m‰n sanoi.

Mutta nyt oli ‰mm‰n vuoro: "Varpulan Laurin ottopoika!" huusi h‰n.
"Kuka, miss‰ on h‰n, Varpulan ottopoika!"

"Mit‰ sin‰ h‰nest‰ tahdot? Varpulan Laurin ottopoika oli juuri sama
mies, mink‰ sin‰ m‰‰r‰sit uunille ja mik‰ nyt on hiidess‰", vastasi
Matti, joka v‰h‰n kummasteli eukon kiirusta kysymyst‰.

"Vai niin, vai oli se poika Varpulan ottopoika! Mutta tokkohan tied‰t
kuka tuo poika oikeen on?"

"Poikako!" vastasi Matti; "mit‰p‰ h‰nest‰ nyt! Rytil‰n patroni h‰nen
pestasi trengikseen kaupungissa kun eilen k‰vi".

"Trengikseen! No, sep‰ kummien kumma! Rytil‰n patroni oman itsens‰
trenki. Sen sanon min‰ koko maailmalle nyt, ett‰ Varpulan Laurin
ottopoika on Rytil‰n patroni-vainaan kadonnut poi--"

Leena ei enn‰tt‰nyt lopettaa. Matti, joka aina oli varullansa, ymm‰rsi,
mit‰ eukko aikoi julkaista ja jo oli julkaissutkin, vaikkei saanut
viimeist‰ tavuuta sanotuksi -- Matti keskeytti Leenan puhetta antamalla
nyrkkins‰ v‰kens‰ takaa pudota eukon p‰‰laelle. Sitten katseli h‰n
pitk‰‰n Kallea, huomatakseen oliko t‰m‰ mit‰‰n eukon puheesta
ymm‰rt‰nyt. Mutta Kalle sanoi vaan kun n‰ki eukon kaatuvan: "Nyt sun
p--ru korjaa, kun tapoit akkasi!"

Jos Kalle eukon puheesta oli jotakin ymm‰rt‰nyt, osasi h‰n sen
kumminkin niin salata, ettei Matti, vaikka kuinkakin h‰nt‰ silm‰ili,
tullut tuota viisaammaksi.




XV.

Murtovarkaus.


Lahden poikki, mill‰ toista-kymment‰ vuotta takaperin n‰imme Jolsan
Matin h‰m‰r‰ss‰ melovan, kulkee taasen yˆss‰ vene. Kaksi miest‰ nyt
siin‰ istuu. Veneen keula on nyt samaten kuin silloinkin k‰‰nnetty
Rytil‰‰n p‰in.

Soutaja on vahva, vankka keski-ik‰inen mies. H‰nen kasvonsa osoittavat
typeryytt‰, mutta samalla on niiss‰ jotakin niin konnamaista, ett‰
her‰tt‰v‰t inhoa. H‰nen silm‰ilyksens‰ ovat tyls‰t, niist‰ voitaisiin
lukea ajatus: "kaikki on minulle yht‰", -- jos varmaa olisi, ett‰ mies
mit‰‰n ajattelisi. H‰nen nimens‰ on Kalle Kontio. H‰nen el‰m‰ns‰ on
hamasta h‰nen nuoruudestaan saakka yksi suuri rikos. Is‰‰ns‰ ei h‰n ole
koskaan n‰hnyt, ‰iti‰ns‰ ei h‰n muista. Kahdeksan-vuotiaana varasti
h‰n; sit‰ ennemmin oli h‰n jo oppinut valehtelemaan. ƒiti kuritti
h‰nt‰; kuri ei ollut riitt‰v‰ tahi oli se liian myˆh‰inen. Miten
lieneek‰‰n, Kalle ei siit‰ parannut. H‰n karkasi kotoaan ja siit‰
p‰iv‰st‰ saakka ei h‰n ole ‰iti‰ns‰ n‰hnyt. Kerj‰l‰isen‰ kulki h‰n
talosta taloon; valehteli aina, varasti milloin sai tilaisuutta.
Mieheksi kun kasvoi, rupesi h‰n trengiksi; mutta tyˆt‰ inhosi h‰n.
Siit‰ syyst‰ osaa h‰n nyt luetella v‰hint‰inkin sata taloa, joissa h‰n
trenkin‰ on, miss‰ kuukauden, miss‰ viikon, miss‰ viel‰ v‰hemm‰n aikaa
palvellut. Kruunun leip‰‰ syˆnyt ja vett‰ juonut ja kakskertaa on h‰n
kruunun piiskaa maistanut.

Kaikkinaisiin toimiin on h‰nt‰ k‰ytetty ja h‰n kelpaakin kaikellaisiin.
Matti tuntee h‰nen ja tiet‰‰, ettei h‰nell‰ ole ensink‰‰n tuota tuntoa,
joka omaksitunnoksi kutsutaan. Matti tiet‰‰, ett‰ Kalle viinaa varten
el‰‰.

Ei siin‰ paljon puhuta. Vene kulkee kiiruusti. K‰sipuolinen pit‰‰
per‰‰, itsekseen tuon tuostakin kiroillen, sill‰ h‰nen nen‰‰ns‰
pakoittaa. Eip‰ haavaa olekaan puhdistettu siit‰ saakka kuin Matti
kaupungissa sai siihen laastaritikun.

Jo laskee vene rantaan. N‰ill‰ paikoin ei Matti ole k‰ynyt siit‰ yˆst‰
saakka, jolloin h‰n poika syliss‰ karkasi Jolsan saarelle.

Silloin eli h‰n kapteeni Kornmanin kanssa yst‰vyksin. Rikoksestansa sai
h‰n runsaan palkinnon; mutta siit‰ ei h‰nell‰ ole en‰‰ j‰lell‰ muuta
kuin muisto. Usein on h‰n sittemmin, kuin rahansa loppuivat, vaatinut
kapteenilta enemm‰n, mutta kapteeni on h‰neen kyll‰stynyt, eik‰ ole
viime aikoina ollut tuntevinaankaan h‰nt‰. Ja kapteeni on kumminkin se,
milt‰ Matti jonkinmoisella oikeudella voi apua odottaa. Nyt on kapteeni
valmis l‰htem‰‰n pitk‰lle matkalle. Sit‰ ennen on Matin k‰yminen h‰nen
puheellaan. "Ellei kapteeni hyv‰ll‰ anna, t‰ytyy h‰nen pahalla antaa".
Siin‰ lunnassana.

Ja se mieless‰ kulkee nyt Matti yksin k‰yt‰v‰‰ Rytil‰‰n. Kalle on
j‰‰nyt rannalle veneen luo odottamaan. Matti on melkein varma siit‰,
ettei h‰n ilman Kallen avutta p‰‰se aikeittensa perille; siit‰ syyst‰
on h‰n k‰skenyt h‰nen olla valmiina ryhtym‰‰n v‰kin‰isiin toimiin.

Matti tiet‰‰, ett‰ kapteeni vasta myˆh‰‰n illalla, puoli-yˆn aikana
panee levolle, ett‰ usein koittava p‰iv‰kin tapaa h‰nen valvomasta. H‰n
on siis varma siit‰, ett‰ h‰n ket‰‰n her‰tt‰m‰tt‰ saa tavata entisen
kapteeninsa.

H‰n seisahtui Rytil‰n hovin eteen. H‰n n‰kee patroni Kaarle Kornman
vainaan kamarissa jonkun kulkevan edestakaisin; h‰n tuntee kulkiessaan
Rytil‰n nykyisen is‰nn‰n.

Hiljaisilla askelilla l‰hestyi Matti samaa akkunaa, josta h‰n viimein,
kun Eeva valvoi patroni Kaarlea, oli kurkistellut kamariin. H‰n
huomasi, ett‰ patroni Konrad nyt oli yksin‰ns‰ t‰ss‰ kamarissa. H‰n
mumisi itsekseen: "Mit‰ tuo tuossa kummituksena kulkee? Luulisi h‰nen,
kun on, mit‰ ikin‰ haluaa, onnelliseksi".

H‰n koputti hiljaan akkunalle. H‰n sai koputtaa kovemmasti, ennenkuin
kapteeni Konrad sit‰ kuuli. Kapteeni kuuli vihdoin ja seisattui akkunan
eteen. H‰n silm‰ili ulos.

Siin‰ seisoi mies, jonka h‰n tunsi; mies, josta h‰n ei en‰‰ tahtonut
tiet‰‰ mit‰‰n nyt, kun h‰n ei h‰nt‰ en‰‰ tarvinnut. H‰n oli kyll‰stynyt
t‰h‰n mieheen; h‰n vihasi h‰nt‰, mutta samalla pelk‰si h‰n h‰nt‰. H‰nen
oli t‰ytynyt silloin t‰llˆin antaa Matille v‰h‰n sit‰, mit‰ t‰m‰ pyysi;
sill‰ h‰n pelk‰si, ett‰ rikoskumppaninsa k‰ytt‰isi tietojaan h‰nelle
vahingoksi; mutta yht‰ usein oli h‰n n‰rk‰styneen‰ ajanut tykˆ‰‰n
vaativan kerj‰l‰isen. Mutta mit‰ kapteeni olikin antanut, v‰h‰isen‰,
mit‰ttˆm‰n‰ piti Matti kaiken sen. Salaisuudet, mitk‰ Matti tallensi ja
vuosikausia oli tallentanut, olivat h‰nen mielest‰ns‰ suuremmasta
arvosta, kuin ne v‰h‰iset rovot, mitk‰ kapteeni oli h‰nelle
ylˆnkatseellisesti heitt‰nyt.

Levotoinna, saamatta unta oli kapteeni kulkenut velivainajansa
kamarissa edes takaisin. H‰n oli miettinyt asioitansa, miettinyt miten
h‰n suuremmalla voitolla voisi niist‰ selvit‰ ja samalla pysy‰ ainakin
siin‰ maineessa, miss‰ h‰n nyt oli. H‰nen oli t‰ytynyt tunnustaa
itselleen, ett‰ h‰ness‰ itsess‰‰n oli jonkunmoinen muutos tapahtunut;
t‰m‰n luuli h‰n huomaavansa siit‰, ett‰ h‰n, joka ennen ei laisinkaan
lukua pit‰nyt muiden puheesta, nyt ei siet‰nyt, ett‰ h‰nest‰ pahaa
puhuttiin. H‰n oli t‰n‰ iltana, sen verran kuin h‰nen kaltaisensa
ihminen sit‰ taisi, pit‰nyt tutkintoa oman itsens‰ kanssa ja huomannut,
ett‰ t‰h‰n muutokseen oli syyn‰ tytt‰rens‰ Amanda. T‰m‰ kasvoi
kasvamistaan ja h‰neen olivat kapteenin tunteet kiintyneet. H‰n rakasti
tyt‰rt‰ns‰. Ainoa merikulku viel‰, ja kapteeni p‰‰tti irtaantua
kumppanuudesta Karlgrenin kanssa, sek‰ ruveta kunnon ihmisen‰ el‰m‰‰n
Rytil‰ss‰ tytt‰rens‰ eteen. T‰h‰n p‰‰tˆkseens‰ oli syyn‰ sekin, ett‰
asiat h‰nelle, h‰nen ollessansa kumppanuudessa Karlgren'in kanssa,
eiv‰t ensink‰‰n olleet niin onnistuneet, kuin h‰n oli sit‰ itselleen,
liittoon ryhtyess‰ns‰, kuvaillut. H‰n tiesi siihen lis‰ksi, ett‰
Karlgrenin itaruutta naurettiin, ett‰ h‰nt‰ pidettiin typer‰n‰, sek‰
ett‰ h‰nelle, kapteenille, tuli osaksi v‰h‰n t‰t‰ naurua. H‰n oli
nainut Wapon, kauppiaan sisaren, omanvoiton-pyynnˆst‰, mutta koko h‰nen
voittonsa t‰st‰ avioliitosta oli ollut rauhatoin koti-el‰m‰. H‰nen
t‰ytyi tunnustaa itselleen, ett‰ Wappo se olikin, joka nimen-omaan
is‰nnˆitsi Rytil‰ss‰, ettei h‰nell‰ ollut uskallusta eik‰ voimaa t‰t‰
olentoa vastustaa. P‰‰st‰ksens‰ v‰h‰ksik‰‰n aikaa vapaaksi avioliiton
lujista siteist‰, oli h‰n p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ merelle. Sitten enemm‰n
mietitty‰ns‰ asiaa, oli h‰n huomannut oman hyˆtyns‰kin sit‰ vaativan.
Merell‰, miss‰ h‰n taasen oli entinen kapteeni Kornman, saisi h‰n ehk‰
miehuutta, jotta kotiin tultuansa taitaisi taloutensakin ohjat pit‰‰,
kuten laivan komantoa merelt‰. Totta on, etteiv‰t kapteenin ajatukset
t‰ll‰ alalla olleet oikeen selv‰t, mutta se ei h‰nt‰ huolettanut. Aikaa
kutakin, ajatteli h‰n.

Kapteenissa oli, jos syvemm‰lle h‰nen sielunsa pohjalle silm‰ilemme,
tapahtunut, aina v‰hin, toinenkin muutos. Samalla kun h‰n tunsi, ett‰
h‰n tyt‰rt‰ns‰ rakasti, tunsi h‰n myˆskin jotakin outoa, jotakin t‰h‰n
saakka tuntematonta syd‰mess‰ns‰. H‰n oli kokonaan unohtanut, mitenk‰
h‰n oli p‰‰ssyt Rytil‰n omistajaksi, mutta nyt kun rakkauden tunteet
h‰ness‰ p‰‰siv‰t henkiin, tunkeusi tuo muisto aina v‰liin h‰nen
mieleens‰. Se ei ollut h‰nt‰ juuri sanottavasti rasittanut, mutta se ei
h‰nt‰ ensink‰‰n miellytt‰nyt, ja h‰n koetti sent‰hden p‰‰st‰ siit‰
vapaaksi. Nyt kun h‰n velivainaansa kamarissa kulki, miss‰ kaikkien
olisi pit‰nyt h‰nt‰ muistuttaa siit‰, ei h‰n sit‰ muistanut, ennenkuin
h‰n n‰ki Jolsan Matin akkunan takana seisovan. Mutta silloin tunkeusi
muisto kaikesta, mit‰ h‰nen ja k‰sipuolisen v‰lill‰ oli tapahtunut,
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰neen.

Sanotaan, ett‰ kaikkein paatuneinkin ihminen, joka ei pelk‰‰ Jumalaa
eik‰ ihmisi‰, kun saa hiljaisuudessa rikoksiansa mietti‰, jopa
haavanlehden liikunnostakin h‰mm‰styy, kun ‰kki-arvaamatta kuulee sen
suhinan. Niinp‰ k‰vi kapteeninkin kun h‰n n‰ki Jolsan Matin. Mik‰ toi
t‰m‰n nyt t‰nne; mik‰ sai h‰nen h‰iritsem‰‰n kapteenin ajatuksia ihan
hetken‰, jona kapteeni ajatteli palata pahoilta teilt‰‰n?

ƒkki-arvaamaton n‰kˆ kuluneista ajoista her‰tt‰‰ muistiimme kaikki ne
seikat, jotka ovat yhdistyksess‰ t‰m‰n n‰ˆn kanssa. Yst‰v‰n kun n‰et,
jota et vuosikausiin ole n‰hnyt, her‰‰v‰tp‰ usein muistiisi sen hetken
tapaukset, jolloin t‰m‰n yst‰v‰n viimeksi n‰it. Miten her‰‰v‰t n‰m‰
muistit, mik‰ tekee ne sit‰ el‰v‰mmiksi kuta omituisemmat seikat
olivat, joina tapaukset tapahtuivat? T‰h‰n kysymykseen en ota
vastatakseni. Mutta ett‰ niin on, sit‰ ei ep‰ile kukaan.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ vilahti el‰v‰n‰ muistona kapteenin sielussa kaikki,
mit‰ oli tapahtunut yˆll‰, jona h‰nen veljens‰ kuoli. Jolsan Matti,
joka akkunan takana seisoi, kutsui n‰m‰ muistot esille. H‰nen muotonsa
pyyhki pois aikojen pilvet, mitk‰ kapteenin syd‰men pohjalla peittiv‰t
mit‰ sanottuna yˆn‰ oli tapahtunut, ja kapteeni muisti nyt t‰m‰n yˆn
tapahtumat niin selv‰sti kuin olisivat ne ihan juuri nyt tapahtuneet.
H‰n luuli n‰kev‰ns‰ veljens‰, joka tarjosi h‰nelle k‰tens‰ ja kysyi,
mink‰ t‰hden h‰n h‰nt‰ vihasi; h‰n oli n‰kevin‰ns‰ provastin, joka
l‰pitunkevilla silmill‰ h‰nt‰ silm‰ili. H‰n ei ollut osannut olla
varullansa; t‰m‰ n‰kˆ oli silm‰nr‰p‰yksess‰ paljastanut kapteenille
mit‰ h‰n vuosien kuluessa oli kokenut saada itselt‰ns‰ yh‰ enemm‰n
unohtumaan. H‰n hyp‰hti pian kohoksi, kun h‰n n‰ki sen, jota h‰n
kaikkein v‰hinn‰ olisi tahtonut n‰hd‰, jonka h‰n mielell‰ns‰ olisi
syˆssyt syvimp‰‰n helvettiin.

"Mit‰ sin‰ tahdot?" ‰rj‰si h‰n, kun tuo muistien silm‰nr‰p‰ys oli
kulunut ja h‰n j‰lleen oli tointunut ja saanut kuluneiden aikojen
aaveet kootuksi ja lukituksi entiseen piiloonsa. Mutta samalla muisti
h‰n kaiketi, ett‰ h‰n, jos n‰in kovalla ‰‰nell‰ puhuisi, voisi her‰tt‰‰
vaimonsa, sill‰ h‰n k‰‰ntyi ja katseli ymp‰rilleen, huomatakseen
olisiko ket‰‰n likisyydess‰. H‰n pelk‰si Jolsan Mattia -- sent‰hden ei
h‰n uskaltanut huutaa, h‰n ei ensink‰‰n tahtonut, ett‰ kukaan n‰kisi
Jolsan Mattia, sen t‰hden kertoi h‰n hiljemmalla ‰‰nell‰ kysymyksens‰.

Jolsan Matti lienee ymm‰rt‰nyt, mit‰ kapteenin mieless‰ liikkui, kun
t‰m‰ k‰‰ntyi ja katseli ymp‰rilleen, sill‰ h‰n hymyili. Mutta h‰nkin
oli samasta mielest‰ kuin kapteeni, ett‰, n‰et, kahden keskustelu,
josta ei kukaan kolmas mit‰‰n tiet‰isi, olisi heid‰n v‰lill‰ns‰ nyt
sopivin -- sent‰hden vastasi h‰n niin hiljaan, ett‰ kapteeni tuskin
kuuli h‰nen sanojansa: "P‰‰st‰k‰‰ minua kamariinne".

Sopimattomammalla ajalla ei olisi Jolsan Matti voinut tulla kapteenin
puheelle.

Kapteeni kun kuuli Matin vastauksen, seisoi kotvan aikaa tiet‰m‰tt‰
mit‰ tehd‰. Jos h‰n olisi ollut naimaton, niin kyll‰ h‰n olisi sen
tiennyt; -- mutta nyt? Matti odotti, ett‰ kapteeni tekisi, niinkuin h‰n
oli k‰skenyt, mutta kun kapteeni ei liikahtanut, kertoi h‰n kovemmalla
‰‰nell‰; "P‰‰st‰k‰‰ minua kamariinne, minulla on teille t‰rke‰‰
sanottavaa".

Nyt liikkui kapteeni. H‰n viittasi sormellaan ovea ja astui sitten ulos
toiseen kamariin, siihen miss‰ viimeksi n‰imme patroni Kaarle vainaan
nuoren pojan nukkuvan yˆn‰, jona h‰nen is‰ns‰ kuoli. Sitten meni h‰n
etuhuoneesen ja avasi oven. Siin‰ odotti h‰nt‰ jo Matti.

"Hiljaan!" k‰ski kapteeni.

He astuivat sis‰‰n patroni-vainaan kamariin.

Siin‰ seisoivat kumppanukset, toverit, yst‰v‰t -- miksi heid‰t
nimit‰mme -- vastatusten; mutta eiv‰tp‰ nyt yst‰v‰in silmill‰ toisiaan
silm‰illeet. Kapteeni, kun nyt oli vapaa-ehtoisesti p‰‰st‰nyt suden
omaan luolaansa, oli voittanut takaisin entisen urhoollisuutensa. H‰n
seisoi siin‰, niinkuin ainakin komentaja komennettavan edess‰. H‰n
silm‰ili k‰sipuolista p‰‰st‰ jalkoihin asti ja odotti, ett‰ t‰m‰
sanoisi asiansa.

Mutta k‰sipuolinen ei nyt ollut sama nˆyr‰ kyrmyniska kuin ennen. H‰n
oli, kuta piukemmalla kapteeni piti kukkaron suun, sit‰ enemm‰n oppinut
vaatimaan. Entinen kunnioitus oli kumminkin t‰h‰n saakka jotenkin
pit‰nyt kahleissa t‰m‰n vaativaisuuden; mutta nyt ymm‰rsi Matti, ett‰
jos t‰m‰ tilaisuus j‰isi k‰ytt‰m‰tt‰, ei toista tilaisuutta niin pian
tarjoutuisi; ja sen t‰hden voitti vaativaisuus. Mutta h‰nk‰‰n ei
tahtonut alkaa puhetta; h‰n tahtoi ensinn‰ kapteenin sanoista kuulla,
milt‰ kannalta asiansa oli ajettava.

"Sano asiasi" -- ‰rj‰si vihdoin kapteeni. "Jos rahoja taaskin tulet
kiskomaan, niin on kulkusi t‰nne ollut turha".

Kapteenin ‰‰ni ja h‰nen sanansa suututtivat Mattia. H‰n oli saanut
tiet‰‰, milt‰ kannalta asia eli ajettava.

"Min‰ tulin, niinkuin arvasitte, rahoja", sanoi h‰n jotenkin
kohteliaasti. "Mahdotointa on minun Jumalan ilmasta el‰‰. Ne rovot,
jotka olette suuhuni tukkineet, niinkuin n‰lk‰isen koiran, eiv‰t ole
olleet mist‰‰n arvosta, varsinkin kun ne vertaan Rytil‰n omaisuuteen,
mink‰ omistaja te olette, niinkuin tied‰tte, minun kauttani".

Kapteeni oli antanut Matin puhua, mutta h‰nen kasvoinsa vaaleus
osoitti, ett‰ viha, hillitsem‰tˆin viha h‰ness‰ kuohui.

"Ja paljonko tahtoisit?" kysyi h‰n kamalan kolkolla ‰‰nell‰.

"Tuhannen ruplaa kerrassaan, tahi sitoumuksen, ett‰ maksatte minulle
kaksisataa ruplaa vuodessa kuolin-hetkeeni saakka.".

Kapteeni kulki pari kertaa edestakaisin kamarissaan; sitten asettausi
h‰n seisomaan Matin eteen ja katseli h‰nt‰ kauan sanaa sanomatta.

"Ja ellen anna sulle ‰yri‰k‰‰n?" sanoi h‰n vihdoin.

"Niin luovutte te ennenkuin kuukausi on loppuun kulunut Rytil‰st‰,
sill‰" -- ja Matti kuiskasi hiljaan -- "sill‰ patroni Kaarle-vainaan
poika el‰‰".

Kaikissa oli kapteeni Konrad ollut, mutta eip‰ ennen semmoisessa
tilassa kuin nyt. Tuo uutinen, jonka h‰n nyt kuuli, tunkeusi h‰nen
syd‰mens‰ pohjaan saakka ja myll‰rˆitsi siell‰ kaikki ylˆs-alaisin.
H‰n ei en‰‰ muistanut Matin h‰vytˆnt‰ pyyntˆ‰. Sanat: "patroni
Kaarle-vainaan poika el‰‰" -- soivat yh‰ h‰nen korvissaan.

Mutta eip‰ ollut kapteeni niit‰ miehi‰, mitk‰ ensi rynt‰yksess‰
voitetaan. H‰n, kuten ainakin, kun jotakin outoa liikkui h‰ness‰, alkoi
kulkea edestakaisin kamarissa, ja kulkiessaan koetti h‰n ‰‰rettˆm‰ll‰
voimalla saada tasapainoon ne tunteet, mitk‰ uutinen oli h‰ness‰
her‰tt‰nyt. Nyt sai h‰n kulkea kauan ennenen kuin t‰m‰ h‰nelle onnistui.

Matti oli odottanut jotakin aivan toista. H‰nell‰ oli valmis taru
kerrottava kapteenille, jos t‰m‰, niinkuin Matti luuli, olisi huutanut:
sin‰ valehtelet!

Mutta kapteeni ei sanonut sanaakaan, kulki yh‰ vaan edestakaisin. H‰n
mietti mit‰ t‰st‰ uutisesta, jos siin‰ olisi per‰‰, jos poika, Rytil‰n
oikea perillinen, todellakin el‰isi, voisi seurata. Mutta kuta enemm‰n
h‰n asiaa mietti, sit‰ yh‰ enemm‰n vakaantui h‰n siit‰, ett‰ Matti
valehteli, ett‰ h‰n t‰ll‰ lailla koetti onkia rahoja kapteenin
herkk‰-luuloisuudelta. Mutta kapteeni ei ollut herkk‰-luuloinen.

H‰n lopetti kulkunsa ja asettausi taasen Matin eteen. -- "Hyv‰ on, ett‰
h‰n el‰‰; miss‰ on h‰n, tuo h‰n t‰nne", sanoi h‰n.

T‰t‰ t‰llaista ei ollut Matti osannut aavistaakaan. H‰n typertyi, eik‰
oikeen tiennyt mit‰ vastata. Kapteeni huomasi kohta t‰m‰n ja h‰n oli
nyt varma, ihan varma siit‰, ett‰ velivainaansa poika oli toisessa
maailmassa. Kapteenin luonteessa ei ollut mit‰‰n leikillist‰, mutta
kumminkin, kun h‰n luki petetty‰ toivoa Matin silmist‰, ei h‰n voinut
olla ivaa laskematta h‰nen kanssansa. H‰nen tunteensa olivat nyt
tasapainossa.

"No miss‰ on h‰n, tuo h‰n t‰nne. Min‰ annan h‰nelle mielell‰ni takaisin
Rytil‰n" -- jatkoi kapteeni. -- "Mutta, Matti parka, mitenk‰s sinun k‰y
silloin?"

Matti ei ollut koskaan kuullut kapteenin laskevan leikki‰. H‰n ei siis
semmoiseksi ymm‰rt‰nyt kapteenin lausetta. H‰n typertyi yh‰ enemm‰n.
H‰n ei edes huomannut, ett‰ h‰nen rikoksensa oli yht‰ salassa kuin
kapteenin, ett‰ jos toisen pahat tyˆt tulisivat ilmi, tulisivat
toisenkin, ja ettei kapteeni ensink‰‰n voinut mit‰‰n kantaa h‰nen
p‰‰llens‰.

Mutta kapteeni yh‰ jatkoi: "Ja t‰st‰ uutisesta sin‰ tahdot 1,000 ruplaa
-- niinh‰n sanoit?"

"Niin!" mumisi k‰sipuolinen.

"Niinkuin sanoin, ei ‰yri‰k‰‰n", ‰rj‰si kapteeni. "Mene matkoihisi ja
tuo huomenna kuolleesta her‰nnyt t‰nne". Ja ennenkuin Matti ehti mit‰‰n
ajatella, mit‰‰n tehd‰, oli kapteeni tarttunut h‰nen k‰teens‰ ja
saattanut h‰nen ulos. Ja ennenkuin Matti ehti mit‰‰n mietti‰, tapasi
h‰n itse‰ns‰ seisomasta porstuan oven ulkopuolella, ja porstuan ovi oli
lukittu h‰nen takanansa.

H‰n k‰‰ntyi porstuaan p‰in, kynsien korvantaustaansa. H‰n odotti ett‰
kapteeni j‰lleen avaisi oven, sill‰ eip‰ ollut h‰n, Matti, viel‰ saanut
puhua niin mit‰‰n siit‰, mit‰ h‰nell‰ oli puhuttavaa. Mutta ovi pysyi
kiinni, eik‰ kapteenia n‰kynyt.

Matti suuttui, suuttui itselleen. Kapteeni oli h‰nt‰ kohdellut niinkuin
lasta, ja h‰n oli antanut itse‰‰n siten kohdella! H‰n raapi korviansa,
aina yh‰ enemm‰n suuttuneena, kuta enemm‰n h‰n asiaa mietti. Vihdoin
l‰hti h‰n hiljaan astuskelemaan rannalle p‰in takaisin.

"Sen saat minulle viel‰ maksaa" -- mumisi h‰n. "Semmoiset ovat
rikkaitten kiitokset!"

Kalle Kontio oli sill‰ v‰lin odottanut rannalla toverinsa tuloa. H‰n
oli pannut maata veneens‰ viereen ja nukkui sike‰‰ unta, kun Matin
potkauksesta her‰si. H‰n katsahti ajattelemattomasti toveriinsa.

"Noh, miten k‰vi?" kysyi h‰n ja haukotteli niin, ett‰ leukaluut
natisivat. "Tapasitko ket‰‰n?"

"P--run itse!" -- ‰rj‰si Matti. Kalle tirkisteli Mattia kummituksena,
eik‰ muistanut sulkea suutansa haukotuksesta.

Mutta Matti ei en‰‰ ollut se typertynyt, joka vasta ei osannut toisen
lauseesen mit‰‰n vastata. H‰n oli niin pian kuin p‰‰si kapteenin
n‰kyvist‰, niin pian h‰n suuttumukseltaan osasi mietti‰, ruvennut
miettim‰‰n; ja vaikka h‰nen miettimisens‰ ei vienyt mihink‰‰n
varmuuteen, ymm‰rsi h‰n, ett‰ h‰n oli ‰kki-arvaamattomalla
sotarynt‰yksell‰ lyˆty; ett‰ aseet -- mietteet kapteenin aivoissa --
olivat sukkelammat ja ter‰v‰mm‰t, kuin tuo tuuma, jolla h‰n oli aikonut
saada kapteenin hyv‰ll‰ antamaan h‰nelle rahaa. H‰n oli tullut siihen
p‰‰tˆkseen, ett‰ jotakin pirullista salausi kapteenin mieless‰. Sill‰
kuta enemm‰n h‰n asiaa mietti, yh‰ mahdottomammalta n‰kyi se h‰nelle,
ett‰ kapteeni saattaisi vapaa-ehtoisesti luopua Rytil‰st‰. Kun Matti ei
voinut ymm‰rt‰‰, mit‰ kapteenilla oli mieless‰, p‰‰tti h‰n olla sit‰
ajattelematta ja sen sijaan ryhty‰ tuohon toiseen keinoon, jolla
paremmalla menestyksell‰ saisi mit‰ tarvitsi, -- kapteenin rahoja.

Matti oli, kapteenin kamarissa kun seisoi ja ennenkuin h‰mm‰styi h‰nen
lauseestaan, tarkoin katsellut ymp‰rilleen ja pannut muistiin kaikki,
mik‰ voisi vied‰ menestykseen, jos h‰nen t‰ytyisi ryhty‰ tuohon toiseen
keinoon. H‰n oli huomannut ulkopuolella akkunaa kun seisoi, ett‰ toinen
akkunan vuorilaudoista oli jotenkin lˆyh‰ll‰, ett‰ jos se otettaisiin
irti, k‰visi hyv‰sti nostaminen akkuna saranoilta pois. T‰m‰ ajatus
mieless‰ istahti h‰n nyt Kallen viereen venett‰ vastaan, ja ik‰‰nkuin
olisi t‰ss‰ ollut kysymys varsin jokap‰iv‰isest‰ asiasta, pisti h‰n
piippuunsa ja iski tulta tulusneuvoillaan.

Kauan aikaa istui h‰n siin‰ ja Kallen kysymyksiin vastasi h‰n vaan:
"Odotetaan, kunnes p‰‰see kapteeni uneen". Kalle ei ollut juuri
utelias, h‰n oli siihen liian laiska, mutta katsoipa h‰n
kummastelevilla silm‰ilyksill‰ toveriansa tuossa. Matti taasen mietti
siin‰, voisiko h‰n jollakin lailla hyv‰ksens‰ k‰ytt‰‰ tuota uutista,
mink‰ h‰n oli kapteenille kertonut.

Niin kului, kuten jo sanoimme, aikaa v‰h‰n ja Kallekin, vaikkei h‰n
syntymisest‰‰n saakka ollut koskaan muulloin kiirutta tehnyt, kuin
ainoastaan semmoisissa tiloissa, miss‰ korjaamalla luunsa oli luullut
voivansa pelastaa selk‰ns‰, rupesi jo tuskastumaan t‰t‰ omituista
rannalla istumista, kun Matti vihdoin nousi ja sanoi:

"Nyt on aika".

Kahden l‰htiv‰t nyt miehet hiljaan k‰velem‰‰n hovia kohti. Ei n‰kynyt
el‰v‰t‰ niin miss‰‰n. He hiipiv‰t hiljaan yrttitarhaa, k‰yt‰v‰‰,
asuinhuoneen luo ja -- pys‰htyiv‰t akkunan alle, miss‰ Matti vasta
ik‰‰n oli seisonut. Varovasti kurkisteli Matti t‰st‰ akkunasta
kamariin. Siin‰ ei nyt n‰kynyt ket‰‰n. -- Viisaasti oli Matti tehnyt
kun odotti. Sill‰ kauan oli kapteeni, kun oli saanut h‰net ulos,
kulkenut juuri t‰ss‰ kamarissa, lattiaa mitaten, miettien, ennenkuin
oli l‰htenyt sielt‰.

Akkunan vuorilautaa, miss‰ saranat istuivat, tarkasteli nyt Matti
tarkemmin. Se oli melkein irti. H‰n tunnusteli sit‰, h‰n huomasi, ett‰
sen saisi irti ilman aseetta.

"Ota vastahan" -- sanoi h‰n Kallelle, joka yht‰ levollisena, kuin olisi
ollut kysymys aivan tavallisesta, luvallisesta asiasta, oli tyhjent‰nyt
lakkarinsa ja ruohoiselle kent‰lle laatinut koko joukon aseita ja
tiirikoita. Kalle katsahti Mattia ja sitten akkunaa, ja n‰yttip‰ silt‰,
kuin olisi h‰n ollut v‰h‰n pahoillansa, kun n‰ki, ettei t‰ss‰, ei
ainakaan kamariin p‰‰semiseen, tarvittu mit‰‰n asetta. H‰n kun tuon
n‰ki, korjasi j‰lleen aseensa lakkariinsa.

Peukalonsa pisti Matti vuorilaudan ja sein‰n v‰liin. V‰h‰inen nyykk‰ys,
v‰h‰inen napsaus ja lauta oli irti. Kalle tuli nyt avuksi. Huokeasti
k‰‰nnettiin akkuna vuorilautoineen. Sit‰ kokonaan irtaantumasta eiv‰t
pid‰tt‰neet muut kuin haa'at, ja kun akkuna niist‰ nostettiin, olipa
kulku vapaa patroni Kaarle-vainaan kamariin.

Matti, kun oli akkuna hiljaan asetettu kent‰lle, loi silm‰ns‰ Kalleen.
Ep‰ilem‰tt‰ mietti h‰n kumman heist‰ oli meneminen avatusta aukosta
sis‰‰n. Matti ehk‰ arveli, ett‰ kamariin menev‰ tarvitsisi kaksi k‰tt‰.
Mutta ep‰ilem‰tt‰ luotti h‰n enemm‰n ainoaan k‰teens‰ kuin Kallen
molempiin, sill‰ h‰n kuiskasi nyt: "odota ja ota vastaan" -- ja hiipi
ilman Kallen avutta huoneesen.

Linnut alkoivat puistossa aamuvirsi‰ns‰ laulaa. Taivas oli kirkas ja
selke‰, rusottava hohde ennusti p‰iv‰n tuloa; ilma oli l‰mmin ja ihana.
Kaikki ennusti kaunista p‰iv‰‰. Mutta oliko miehill‰ -- Matilla ja
Kallella -- aikaa huomata mit‰‰n semmoista!

Uudestaan, toistamiseen seisoi nyt Matti samana yˆn‰ patroni Kaarlen
kamarissa. H‰n oli nyt yksin siin‰. Kaikki, mit‰ siin‰ lˆytyi, oli
h‰nen.

H‰n silm‰ili ymp‰rilleen ja kuunteli. Ei kuulunut mit‰‰n muuta kuin
lintusien aamuvirsi‰, -- mutta ne eiv‰t Mattia peloittaneet; ei n‰kynyt
el‰v‰‰ muuta, kuin Kallen ilke‰ naama, joka akkuna-aukosta kurkisteli.
Mutta kumminkin n‰kyi Matti yht‰kki‰ s‰ps‰ht‰v‰n. H‰n, kun katseli
ymp‰rilleen, n‰ki sein‰ll‰ patroni Kaarle-vainaan em‰nn‰n kuvan; ja sen
silm‰t seurasivat h‰nt‰, jos mihin h‰n liikkui kamarissa. Tuo n‰kˆ
pisti Mattiin. H‰nenkin sielunsa l‰pi kulki muistoina entiset eletyt
aikansa, jolloin h‰n nuorena, eik‰ n‰in kauas pahuuden tielle
ehdinnynn‰, n‰ki el‰v‰n‰ sen, mink‰ kuva nyt h‰nt‰ varoitti --
varoitti! Niin, sill‰ jotakin varoituksen tapaista tunsi Matti
syd‰mens‰ pohjalla liikkuvan. Mutta se piste kadotti paikalla,
silm‰nr‰p‰yksess‰ k‰rkens‰, ja ennenkuin Kalle enn‰tti ruveta
ihmettelem‰‰nk‰‰n; -- se kadotti k‰rkens‰, sill‰ Matin silm‰t n‰kiv‰t
nyt, mit‰ ne olivat hakeneet. Siin‰ vuoteen -- saman vuoteen, mihin
patroni Kaarle oli kuollut -- ja sein‰n v‰liss‰ seisoi lipas, tuo,
jonka Matti hyvin tunsi, sill‰ siit‰ oli h‰nelle palkkansa maksettu,
kun h‰n kapteenille ilmoitti, ettei Rytil‰n nuori patroni en‰‰ ollut
olemassa.

Nyt ei h‰n en‰‰ viipynyt. H‰n kulki lippaan luo ja koetti nostaa sit‰.
H‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ilosta. H‰n tiesi, ett‰ t‰ss‰ pienenlaisessa
rautalippaassa tallensi kapteeni niit‰ tavaroita, joita varten h‰n
oikeestaan oli el‰m‰‰ns‰ t‰h‰n saakka el‰nyt. H‰n tarttui lippaasen,
koettaen nostaa sit‰. Se oli raskas, se ei liikahtanut. Matti ponnisti
voimiansa. Ei, lipas ei liikahtanut. H‰n kyyristyiksen nyt syvemm‰sti
katselemaan aarre-arkkua, ja h‰nen kasvoistaan katosi ilo. Lipas oli
nelj‰st‰ kohden isketty kiini laattiaan, ja siin‰ piti sit‰ kiini
sein‰n puolella kaksi munalukkoa. Matti, kun t‰m‰n huomasi, kirosi
hiljaan julman kirouksen, mutta h‰n ei ollut niit‰, mitk‰ aiottua tyˆt‰
kesken heitt‰v‰t. H‰n meni Kallen luo ja kuiskasi h‰nelle sanan, ja
Kalle tyhjensi nyt lakkarinsa Matin k‰siin. Pian sen j‰lkeen makasi
Amanda vainaan kuvan alla patroni Kaarlen kauniilla peitteell‰
peitetyll‰ vuoteella vasarat, hohtimet, tiirikat ja v‰h‰inen
koiranleuka.

Nyt alkoi tyˆ. Lipas oli, jos miten, irti lattiasta otettava, sill‰ sen
kantta s‰rkeminen ei k‰ynyt; se olisi saanut koko talon v‰en jalkeille.
Siin‰ nyt tarkastettiin lattiaan isketyt rautalevyt; niit‰ ei k‰ynyt
katkominen. Raspinaulat olivat puukolla irroitettavat, leikattavat
lattiasta.

Hiljaan siirrettiin vuode. Polvilleen laskeusivat miehet lippaan eteen
ja hiki heid‰n otsastaan osoitti pian, ett‰ t‰ss‰ tehtiin tyˆt‰ suuren
p‰iv‰palkan edest‰. Neliskulmaista palaista, jonka keskell‰ raspinaula
oli, leikkasi lattiasta Kalle. Matti koetti puralla isontaa reik‰‰
toisen raspinaulan ymp‰rilt‰. Jos n‰m‰ saataisiin irroitetuiksi, sitten
olisi pohja lippaasta leikattava. Matti, n‰etsen, tiesi, ett‰ pohja oli
puinen. Koko lipasta irroittaminen oli mahdotointa, sill‰ munalukkoihin
ei p‰‰ssyt aseilla; ne olivat liian likell‰ sein‰‰.

Tyˆ k‰vi sukkelasti ja hiljaan. Miehet olivat t‰ll‰isiin tottuneet.
Vihdoin nousi Kalle. H‰n oli tehnyt osansa. Sarana, jolla rautakisko
oli lippaassa kiini, k‰‰ntyi, kiskon toinen p‰‰, joka oli ollut
lattiassa kiini, nousi ja sit‰ seurasi tuuman kanttikulmainen pala
lattiasta.

Reik‰, jonka naula oli tehnyt lattiaan, isoni Matin puratessa yh‰
enemm‰n. H‰n painoi vasaran kantapuolella puraa, jota sitten hohtimen
avulla v‰‰nsi ymp‰ri.

÷inen tyˆ n‰kyi miehille onnistuvan.

P‰‰t toisissansa kiini olivat miehet tyˆskennelleet, toinen toisestaan
huolimatta. Mutta kun Matti oli saanut tyˆns‰ loppuun ja sarana
v‰h‰isen ‰‰nsi, kun h‰n sit‰ k‰‰nsi, k‰‰nsi Matti p‰‰t‰ns‰
katsellakseen, mit‰ Kalle oli saanut aikaan. Se liikunto oli onneton.

Kalle, joka oli polvillaan seisonut, otsa miltei laattiassa kiini,
nousi nyt ‰kki‰, niinkuin jo sanoimme. Mutta samallapa k‰vi h‰nen
p‰‰lakensa kovasti Matin naamaan, ihan juuri siihen kohtaan siit‰, joka
oli hellin. Me muistamme, ett‰ Matin nen‰ tappelussa Varpusen Laurin
kanssa oli m‰s‰ksi murtunut. Juuri t‰h‰n pakoittavaan kohtaan naamasta
sattui kovasti Kallen p‰‰.

Se k‰vi kipe‰sti. Matti ei ollut hell‰-ihoinen, mutta t‰mmˆist‰
kolausta h‰n ei voinut k‰rsi‰. Muistamatta paikkaa, miss‰ oli, p‰‰sti
h‰n julman ulvonnan. Ajattelematta mit‰‰n, syˆksyi h‰ness‰ h‰nen
vihansa tyynen miettimisen rajoja ulommalle, ja ennenkuin Kalle, joka
yhteensattumisesta j‰lleen oli vaipunut polvilleen, ehti nousta, oli
Matti vasaralla, joka h‰nell‰ oli k‰dess‰, iskenyt toveriaan p‰‰h‰n. Se
isku oli vihan, tulisen suuttumisen, ja se semmoinen isku ei ole
leikintekoa. Vasaran k‰rkipuoli oli pian reiki‰‰n asti uupunut Kallen
aivoihin. -- Ja Kalle vaipui, sanaa sanomatta, ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰
lippaan p‰‰lle.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ oli se tapahtunut. Matti, kun tekonsa n‰ki, tyyntyi.
H‰n ymm‰rsi kohta, ettei h‰nell‰ en‰‰ auttajaa ollut. H‰n nousi
seisalleen ja katseli ymp‰rilleen, mutta silm‰ilyksill‰, joista j‰rki
oli kadonnut. H‰n puristi k‰tt‰ns‰ ‰‰rettˆm‰sti pakoittavaa murtunutta
nen‰‰ns‰ vastaan.

Niin seisoi h‰n kauan. V‰hitellen tointui h‰n. H‰n tarttui toveriinsa,
pani h‰nen makaamaan lattialle. Kallesta oli jo henki l‰htenyt. Kuvan
silm‰t sein‰ll‰ seurasivat murhaajaa.

Matti tointui kokonaan. H‰n osasi ajatella tekoaan. H‰n ymm‰rsi
asemansa. H‰n kuunteli, mutta viel‰ oli kaikki hiljaista h‰nen
ymp‰rill‰‰n. H‰n muisti mit‰ varten h‰n t‰ss‰ huonehessa seisoi. H‰n
loi silm‰ns‰ lippaasen. V‰h‰n viel‰, ja aarre olisi h‰nen.

Jos olisi ihmissilm‰ osannut n‰hd‰ mit‰ Matin syd‰mess‰ nyt liikkui,
olisi se n‰hnyt jotakin, jota ei hirmuisinkaan kuvaus voi kuvailla.
Siin‰ syd‰mess‰ ei ollut en‰‰ mink‰‰nlaista tasapainon tapaistakaan.
Ahneuden piru valtasi; vihan piru karkoitti, samassa m‰‰r‰ss‰ kuin
ruumiillinen tuska ja kipu vaivasi Mattia, katumuksen kauas, kauas
pois.

H‰n katseli puolitekoista tyˆt‰ ja h‰n p‰‰tti sit‰ jatkaa. Akkunasta
k‰vi hiljainen tuulen henki yh‰, likemm‰lle l‰hestyv‰n p‰iv‰n enne;
auringosta alkoi jo reuna n‰ky‰ taivahan rannalla.

H‰n katseli viel‰ kerran ymp‰rilleen. H‰n l‰hestyi ovea, joka vei
saliin. H‰n salpasi sen. Ja sitten palasi h‰n tyˆhˆns‰.

H‰n isonsi reik‰‰ raspinaulan ymp‰rill‰. H‰n teki raivoissaan tyˆt‰.
Nyt, nyt oli saalis saatava, voitto voitettava -- tahi ei koskaan. Sama
kurjuus, kuin t‰h‰n saakka, j‰isi h‰nelle osaksi, ellei h‰n nyt
onnistuisi. Vanhan merimiehen kaikki ajatukset olivat kiini tyˆss‰.
Murtunutta j‰sent‰ ei pakoittanut nyt; h‰n ei ainakaan tuntenut sit‰.

H‰n teki kiiruutta. Aika oli kallis, h‰n tiesi sen. H‰n olisi antanut
puolet lippaan sis‰llˆst‰, jos h‰nell‰ nyt olisi ollut toinen k‰tens‰
tallella.

Mutta kulkipa se tyˆ yhdell‰kin k‰dell‰.

Kulki, mutta hitaasti... Se kulki kumminkin, ja jo irtaantui raspi. Se
liikkui reij‰ss‰, se lˆyhtyi lˆyhtymist‰‰n. V‰‰nne viel‰ ja -- se oli
Matin k‰dess‰.

H‰n pyyhki pois hien otsaltaan. H‰n nousi ja katseli ymp‰rilleen, h‰n
katseli kuollutta. Aurinko oli milt'ei kokonaisuudessaan n‰kyviss‰. Ei
levolle aikaa, nyt tyˆhˆn j‰lle.

H‰n nosti lipasta; se nousi. Se oli vaan munalukoista kiinni en‰‰. Se
nousi, niinkuin arkun kansi nousee, kun sit‰ nostetaan. H‰n kaasi
tuolin ja tyˆnsi sen lippaan ja lattian v‰liin. Ja nyt tarttui h‰n
puukkoonsa. Lippaan pohja oli au'aistava.

H‰n viilsi sauman pitkin lippaan pohjaa. Puukko pystyi hyvin; viel‰
viille ja suuri palanen puuta lohkesi pohjasta. H‰n iloitsi, mutta
samalla, kuta enemm‰n tyˆ loppua l‰heni, sit‰ levottomammaksi meni
tyˆmies. H‰n vapisi joka j‰seness‰‰n.

Muutama silm‰nr‰p‰ys viel‰ ja patroni Kornmanin riipus on Jolsan Matin
k‰siss‰.

Mitenk‰! Onnistuuko murhaajan ja rosvon tyˆ? Aurinko, joka valaisee
h‰nen kasvojansa, eikˆ se her‰t‰ ket‰‰n keskeytt‰m‰‰n ilkurin aikeita?
-- Ei! Linnut ne laulavat puissa, ja taampaa tuntuu meren ykstoikkoinen
l‰ykky rantaa vastaan. -- -- -- Muuta mit‰‰n ei kuulu Jolsan Matin
ymp‰rill‰.

H‰nen tyˆns‰ onnistuu siis, h‰n saa peri‰ Kontion Kallenkin osan -- --?

Saamme n‰hd‰.




XVI.

Provastin perhe.


Me heitimme Heikin nukkumaan houreellista unta tien syrj‰‰n, joka vie
Karva-Annan asunnosta Rytil‰‰n. Poika parka ei kest‰nyt sit‰
ponnistusta, jossa viimeisen‰ vuorokautena oli ollut. H‰n makasi siin‰
tien syrj‰ss‰. Kallioita tiell‰ ei puuttunut; mutta katajapensaan
syrj‰st‰, miss‰ h‰n makasi, ei tiennyt h‰nt‰ kukaan hakea.

P‰iv‰ kului kulumistaan ehtoolle. Yh‰ti makasi siin‰ poika. V‰liin oli
h‰n illan puoleen v‰hin her‰nnyt, koettanut nousta, mutta aina vaipunut
j‰lle takaisi kes‰iselle kent‰lle.

Niin oli h‰n maannut kauan. Aurinko rupesi jo laskemaan. --

Mutta silloin her‰si poika. H‰n tunsi, ett‰ joku h‰neen koski, ett‰
joku h‰nt‰ nuuski. Ja samalla kuuli h‰n, ett‰ koira h‰nen vieress‰ns‰
haukkui.

H‰n avasi silm‰ns‰. Suuri koira seisoi h‰nen vieress‰‰n ja nuoli h‰nen
kasvojansa, mihin verta oli hyytynyt. H‰n koetti nousta, mutta h‰n ei
jaksanut. H‰n oli liian heikko siihen. --

Paikka, miss‰ h‰n makasi, oli ihan tien syrj‰ss‰. Kun h‰n nosti
p‰‰t‰ns‰, kuuli h‰n tielt‰ ‰‰ni‰. Siit‰ sivu, miss‰ h‰n makasi, kulki
joku.

T‰m‰ kulkeva oli jo koiran k‰ytˆksest‰ huomannut, ett‰ jotakin outoa
oli tien syrj‰ss‰. H‰n oli jo pys‰ht‰nyt hevosensa, kun n‰ki, ett‰
katajapensaan vieress‰ ihmisen p‰‰ pistihe esiin ja j‰lle katosi. H‰n
meni pensaan luo.

Siin‰ makasi Heikki, koira seisoi h‰nen vieress‰‰n ja heilutti
yst‰v‰llisesti h‰nt‰‰ns‰. Vanha mies kyykistyi makaavaa katsomaan.
Vanhus ei tuntenut Heikki‰; mutta Heikki tunsi vanhuksen.

"Provasti!" -- sanoi h‰n hiljaan.

Provasti se olikin, provasti Wern, joka palasi kotiinsa sairaan tykˆ‰.

-- "Kuka sin‰ olet, poika, ja mist‰ tuommoisessa tilassa?" kysyi h‰n ja
kyykistyi viel‰ alemmaksi pojan tuo.

"Varpulan Heikki!" vastasi Heikki hiljaan.

Nyt tunsi provasti h‰nen. Tahikka paremmin sanoaksemme, h‰n muisti
nimest‰, jonka kuuli, tapauksen kestikievaritalossa.

"Jumalan nimeen poika! mit‰ sinua on kohdannut!" huusi h‰n.

Heikki kuuli kysymyksen. H‰n koetti vastata, mutta samassa kun h‰n
muistutteli itselleen, mit‰ h‰nt‰ oli kohdannut, mit‰ varten h‰n ‰sken
oli niin kiirutta tehnyt, sekausivat h‰nen ajatuksensa. H‰n luuli
n‰kev‰ns‰ Jolsan Matin vieress‰ns‰ ja h‰n huudahti kovasti, ja h‰nen
p‰‰ns‰ vaipui j‰lle alas. Heikkous oli viel‰kin voittanut.

Provasti huomasi nyt, ettei h‰n Heikilt‰, siin‰ tilassa, jossa t‰m‰ nyt
oli, voisi saada mit‰‰n tyydytt‰v‰‰ selityst‰. Poikaa ei myˆsk‰‰n
k‰ynyt t‰nne j‰tt‰minen. Provasti koetti sent‰hden nostaa houraavaa,
saadaksensa h‰nt‰ k‰‰seihins‰. Se h‰nelle vihdoin, vaikka suurella
vaivalla onnistui.

Ja provastin syliss‰ yhden istuttavissa k‰‰seiss‰ saapui Heikki puolen
tunnin kuluttua pappilaan. Rytil‰n sivu siin‰ ajettiin juuri kuin
aurinko alkoi laskea. Vastahan tulioille, jotka kummastellen katsoivat
provastia ja kysymyksi‰ns‰ tekiv‰t, ei provastilla nyt ollut aikaa
mit‰‰n vastata. H‰n kun Rytil‰n sivu ajoi, oli aikonut sinne vied‰
sairaan haavoitetun, mutta jotakin h‰ness‰, jolle ei h‰n itse voinut
selityst‰ antaa, esti h‰nt‰ sit‰ tekem‰st‰. Pappilaan oli tosin v‰h‰n
pitempi matka ja sairaan tila ep‰ilt‰v‰ -- mutta kumminkin oli sairas
siell‰ paremmassa turvassa. --

Provasti Wern oli vanha, rehellinen mies. Miksik‰‰n suureksi maailmassa
ei h‰nt‰ ollut aiottu. H‰n hoiti virkaansa uskollisesti ja auttoi,
miss‰ n‰ki apua tarvittavan. H‰n ei kantanut nurjaa mielt‰ ket‰‰n
vastaan -- sen osasi h‰n, kun tutkinnolle oman itsens‰ kanssa rupesi,
tunnustaa -- mutta lˆytyip‰ yksi ihminen, jota h‰n inhoi. T‰m‰ ihminen
oli kapteeni Kornman. Min t‰hden h‰n h‰nt‰ inhoi. Sit‰ h‰n ei kellek‰‰n
sanonut; h‰n h‰mm‰styi, kun h‰n t‰t‰ itsess‰‰n ajatteli -- mutta h‰n ei
voinut inhottavasta tunteesta p‰‰st‰, kun h‰n n‰ki kapteenin. H‰n tiesi
itsess‰‰n ett‰ h‰n _tiesi_ enemm‰n kapteenista kuin kukaan muu, vaikka
ei h‰n voinut toteen n‰ytt‰‰ n‰it‰ tietojaan. Se silm‰ily, jolla
kapteeni oli patroni Kaarle Kornman vainaan pient‰ poikaa silm‰illyt
yˆll‰, jona l‰ksiv‰t kuolevaisen kamarista, se silm‰ily muistui usein
provastin mieleen ja se sanoi h‰nelle sanoja paremmin, mit‰ kapteenin
syd‰mmess‰ liikkui. Kun sitten poika katosi ja h‰nen ruumiinsa
lˆydettiin, uskoipa provasti tosin ett‰ patroni vainaan ainoa
perillinen oli el‰vitten joukosta kadonnut, ja sit‰ uskoansa ei h‰n
salannut, mutta jos joskus tuli kysymys siit‰ kuka t‰m‰n pienosen oli
h‰vitt‰nyt, niin silloinpa salasi provasti vastauksen. H‰n muisti
silloin silm‰ily‰, mink‰ kapteeni oli veljens‰ poikaan heitt‰nyt, ja se
silm‰ily sanoi provastille, mit‰ provasti ei muille kertonut. --

Provasti oli, niinkuin sanoimme, jo ij‰k‰s mies. H‰nen perhett‰‰n hoiti
h‰nen sisarensa, -- leskirouva Renner; perhett‰‰n! -- niin jos h‰nell‰
olisi perhett‰ ollut. Provasti oli naimaton; h‰nell‰ siis ei perhett‰
ollut, vaikka h‰n useinkin perheest‰‰n puhui. Mutta siihen luki h‰n
t‰m‰n sisarensa ja h‰nen kaksi tyt‰rt‰‰n. N‰it‰ rakasti provasti
niinkuin omia ainakin rakastetaan. Anna, vanhempi leskirouvan
tytt‰rist‰, oli jo useita vuosia p‰‰lle kahdenkymmenen. H‰n oli
kivuloinen ja siit‰ syyst‰ sed‰n lemmitty; nuorempi tyttˆ Liina sit‰
vastaan -- kolmetoista vuotinen hempukka -- oli terve, raitis ja
kaunis, kuin kedon kukkaiset, joita h‰n siskoiksensa kutsui, oli
iloinen kuin lintu vapaudessaan, oli hell‰ niinkuin laupeus itse -- ja
n‰ist‰ syist‰ oli h‰n sed‰n lemmitty. Ik‰v‰ksi oli provasti tuntenut
p‰iv‰ns‰ ennenkuin rouva Renner h‰nen luokseen muutti asumaan! T‰m‰ oli
tapahtunut viisi vuotta niitten seikkain j‰lest‰, jotka olivat
yhdistyksess‰ patroni Kaarle Kornmanin kuoleman kanssa. Liina oli
silloin pieni 3 vuotias lapsi. Mutta siit‰ p‰iv‰st‰, jona Liina
pappilassa enskerran keinui set‰ns‰ polvella, oli ukon ik‰v‰ kadonnut.
Provastin riemu oli siit‰ l‰htein pit‰‰ silm‰ll‰, mitenk‰ tyttˆ kasvoi,
miten h‰nen kauneutensa kehkeytyi; miten hyvien avujen alkeet h‰nen
syd‰mess‰ns‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tyˆnsiv‰t juurensa aina yh‰ syvemm‰lle,
samalla kuin ne jokap‰iv‰isess‰kin el‰m‰ss‰ n‰yttiv‰t hedelmi‰ns‰.

Pappilan matalalla portaalla istuivat sisaret. ƒiti, rouva Renner, pani
kyˆkiss‰ palkollisille ev‰st‰, kun n‰iden huomenna oli ment‰v‰ johonkin
ulkotyˆhˆn et‰‰mm‰lle kotoa. Anna nojasi p‰‰ns‰ nuoremman sisarensa
rintaa vastaan ja nuorempi sisar leikki sormillaan vanhemman sisaren
palmikkojen kanssa. He odottivat siin‰ armaan set‰ns‰ kotiintuloa.
Liinan vieress‰ makasi kirja viel‰ auki; siit‰ oli h‰n vasta lukenut.
Anna oli luettanut h‰nt‰ ja Liina osasi l‰ksyns‰. Liinan p‰iv‰t olivat
jaetut kahtia; toinen puoli niist‰ oli ‰idin omaisuus; se puoli kului
kotoisissa askareissa. Toinen puoli oli provastin ja se kului
lukemisissa. Provasti oli itse ottanut kehitt‰‰ksens‰ niit‰ tiedon
taimia, mitk‰ Liinan ter‰v‰ss‰ ymm‰rryksess‰ jo olivat siemenest‰ns‰
puhjenneet. Ja Liinan iloisimmat hetket olivat ne, jolloin set‰
hymysuin ja hellin silmin taputti h‰nen kullan-keltaisia kiheri‰
hivuksiaan ja kiitti h‰nt‰, kun oli "vett‰ valain" osannut osattavansa.

Nyt odotti Liina t‰llaista hetke‰. H‰n oli jo kauan sit‰ odottanut;
olipa ik‰viss‰‰n viel‰ kerran ja taasen viel‰ kerran lukenut l‰ksyns‰.
Mutta nyt pani h‰n pois kirjan eik‰ uhannut en‰‰ katsoakaan siihen t‰n‰
iltana.

Anna, joka sanomattomasti rakasti sisartansa, painoi h‰nen p‰‰ns‰
rintaansa vastaan. Rouva Renner tuli kyˆkist‰ ja lausui, ett‰ nyt oli
h‰n tyˆns‰ lopettanut. Silloin huomasivat Liinan silm‰t ensiksi, ett‰
h‰nen armas set‰ns‰ tuli.

H‰n nousi ja juoksi tullutta vastahan. Mutta kun h‰n n‰ki, ett‰
provasti nyt ei yksin tullut, ett‰ h‰nell‰ oli syliss‰ns‰ poika, jonka
p‰‰ lep‰si provastin olkap‰‰t‰ vastaan, silloin huudahti h‰n.

Mutta provasti k‰ski er‰‰n palkollisista, joka pihalla seisoi, luokseen
ja t‰lle uskoi h‰n tainnoksissa olevan nuorukaisen.

Ei nyt tullut Liinan luettelemisesta mit‰‰n. H‰n ja rouva Renner
koettivat kaikin tavoin saada nuorukaista virke‰m‰‰n.

Semmoista huolta kuin ‰iti ja tyt‰r t‰ss‰ osoittivat orvolle, ei ollut
kukaan ennen osoittanut.

H‰n oli kannettu kyˆkkikamariin; siell‰ oli h‰nelle vuode laitettu ja
siin‰, ihan outojen hoidettavana, makasi nyt Varpulan Laurin ottopoika.

Ihan outojen, sanoimme. Mutta eip‰ Heikki niin ihan outo ollut en‰‰
pappilan v‰elle, kun oli provasti heille ilmottanut kenen h‰n oli
taloon tuonut. Kaikki muistivat, mink‰ hyv‰n tyˆn Heikki ja Antero
olivat provastille ja koko pit‰j‰lle tehneet Raasilassa muutamia vuosia
takaperin.

Ei kummaa siis, ett‰ Heikki‰ tavallista hellemmin hoidettiin. H‰nen
p‰‰lakeansa, jossa hivukset olivat hyytyneesen vereen takertuneet,
pestiin, ja taitavalla k‰dell‰ asetti rouva Renner syville haavoille
suuren laastari-tilkun. Heikki, kun t‰t‰ tehtiin, ei oikeen tiennyt
mit‰ tapahtui. Vasta silloin kun p‰‰ns‰ oli puhtaaksi pesty, ja kun
Liina oli kaatanut h‰nen suuhunsa pikarillisen viini‰, tointui h‰n
t‰ydellisesti ja silm‰ili kummastelevin silmin ymp‰rilleen.

Ja taasen muisti h‰n viimeiset tapaukset, ja kun h‰n ne muisti, eip‰
paljoa puuttunut, ettei h‰n olisi ruvennut haaveksimaan.

Hyv‰ hoito piti h‰net kumminkin toimessa. Ja nyt kertoi h‰n rouva
Rennerin, Liinan ja provastin kuullen, mit‰ kaikkea h‰n oli n‰hnyt,
miss‰ kummissa ollut viime vuorokauden kuluessa. Ja mainitsipa h‰n t‰t‰
kertoellessaan, mihin h‰nen matkansa meni, kun h‰n pyˆrtyi tien
syrj‰‰n.

Provasti kuuli hirmustuen Jolsan Matin aikeita, jotka Heikki nyt kertoi
sen mukaan kuin h‰n n‰it‰ Matin suusta oli kuullut. Ei ollut siin‰
ep‰ilemist‰, ett'ei Rytil‰ss‰ murtovarkautta tapahtunut ja ihanpa juuri
samana hetken‰, jona Heikki siit‰ kertoi.

Me tied‰mme, ettei provasti ollut kapteeni Kornmanin yst‰vi‰. Mutta
nyt, kun h‰n kuuli kapteenin olevan vaarassa, unohti h‰n sit‰ inhoa,
jonka h‰n muuten aina tunsi, kun kapteenin nimen vaan mainittiin. H‰n
p‰‰tti kohta l‰hte‰ Rytil‰‰n, jos viel‰ mahdollista olisi, est‰m‰‰n
aiottua rikosta. H‰n pelk‰si, vaikka kiiruttakin tekisi, kumminkin
myˆh‰styv‰ns‰, sill‰ yˆt‰ oli jo koko joukon kulunut.

Kaikki talonv‰ki tuli liikkeelle. Kolmen rengin kanssa oli provasti,
mit‰ pikemmin ehti, l‰htenyt murtovarkautta est‰m‰‰n. Pelkoon j‰iv‰t
Liina, Anna ja rouva Renner, sill‰ Jolsan Mattia pel‰ttiin; pelkoon,
vaikka provasti oli k‰skenyt heid‰n olla pelk‰‰m‰tt‰. Heikki, kun oli
n‰hnyt, mink‰ vaikutuksen kertomuksensa oli tehnyt, nukkui v‰syneen‰,
heikkona raitistuttavaa unta.

Asunto-huoneen rappusilla istuvat taasen Anna, Liina ja rouva Renner.
Ovi kyˆkkiin ja kyˆkist‰ kyˆkkikamariin on auki, jotta kuultaisiin, jos
Heikki her‰isi ja mit‰‰n tarvitsisi.

Siin‰ istuvat he, mutta nyt on Liina kokonaan unhottanut kirjojansa. He
odottavat pelvolla provastin tuloa. Niinh‰n se on. Kun tied‰mme jotakin
olevan tekeill‰, olemme me levottomia; mieleemme kuvautua kaikemmoisia
pelon ja kuvitusten kyh‰‰mi‰ kuvia, joita emme saa poistumaan, jotka
p‰in vastoin yh‰ yltyv‰t ja vasta silloin katoovat, kun olemme saaneet
kuulla, mit‰ on tapahtunut.

Siin‰ nyt istui provastin perhe ja odotti is‰nn‰n kotiin tuloa. Yˆ oli
kaunis ja l‰mmin. Aurinko oli jo v‰h‰n noussut, kun provasti l‰ksi; se
nousi nyt nousemistaan. Linnut lauloivat pappilan viereisess‰
lehdistˆss‰, mutta eip‰ Liinakaan nyt ihaillut niiden laulua. Kuta
edemm‰ksi aamu ehti, sit‰ tarkemmin silm‰ili h‰n tiet‰, mit‰ provastin
oli tuleminen, ja vihdoin, kun odotuksensa h‰nt‰ liiaksi rupesi
rasittamaan, t‰ytyi h‰nen l‰hte‰ kulkemaan set‰‰ns‰ vastaan.

H‰n kulki pitk‰n matkaa, h‰n palasi j‰lle omainsa luo. H‰n k‰vi Heikki‰
katsomassa. Nuori poika lep‰si levollisesti. Liina l‰hti toistamiseen
set‰‰ns‰ vastaan.

Uusi p‰iv‰ oli alkanut. Naapuri-talojen v‰ki oli noussut, valmiina
ryhtym‰‰n uuden p‰iv‰n toimiin. Mutta aina sen mukaan, kuin v‰ki
enn‰tti her‰t‰ ja nousta, k‰vip‰ provastin l‰htˆ uutisena miehest‰
mieheen.

Sein‰kello oli lyˆnyt 9 provastin kamarissa, kun odotettu vihdoin
palasi. Liina juoksi h‰nt‰ vastaan, mutta h‰n vaaleni, kun n‰ki vanhan
set‰ns‰ valvomisesta ja liikutuksesta kalpeat kasvot. Ja kysymys: "Mit‰
on tapahtunut, set‰?" joka jo oli luiskahtaa h‰nen huultensa yli, j‰i
kysym‰tt‰.

Liina n‰ki ja osasi arvata, ett‰ jotakin hirmuista oli Rytil‰ss‰
tapahtunut.

"Viha on perintˆn‰ j‰‰nyt Rytil‰‰n pienen Kaarlen katoomisesta" --
sanoi provasti kun omainsa pariin oli ehtinyt. "Kirous asuu siell‰!"

Ja sitten kertoi provasti hirmustuneille kuulioille, mit‰ Rytil‰ss‰ oli
viime yˆn kuluessa tapahtunut.

Me tied‰mme jo osan siit‰. Me j‰timme miehen, jonka rinnassa ei syd‰nt‰
lˆytynyt, taikka paremmin, jonka rinnassa kaikki tunteet olivat
kivettyneet -- kuolleen murhatun toverinsa viereen. Me j‰timme h‰nen
toimeen, jolla h‰n luuli saavuttavansa sit‰, mink‰ piti maallisen onnen
vartonaisena, yksin-omaisena pylv‰‰n‰. Rahaa, rahaa, paljon rahaa!
huusi h‰ness‰ ‰‰ni, joka ei v‰h‰n v‰h‰ist‰k‰‰n lukuun ottanut keinoa,
mill‰ t‰t‰ saataisiin.

H‰n oli tehnyt tyˆt‰, tehnyt uutterammin kuin koskaan ennen koko
elinaikanansa. Jo oli tyˆ palkkansa saava. Lippaan sis‰ltˆ alkoi tulla
n‰kyviin aina yh‰ enemm‰n. H‰n otti vuoteesta lakanan, sen levitti h‰n
lattialle, ja siihen lateli h‰n mit‰ lippaasta sai.

Suuria setelipakkoja oli h‰n laadellut lakanalle. H‰nen synk‰t kasvonsa
kirkastuivat. H‰n oli jo rikas, sill‰ kenen muun kuin h‰nen olivat
pakat lattialla? Yh‰ kiiruummasti k‰vi h‰nen toimensa. Jo tunsi h‰n,
kun k‰tens‰ lippaasen pohjasta pisti, ett‰ oli siell‰ astiakin. H‰n
isonsi v‰h‰n reik‰‰ pohjassa ja nyt tuli esiin ympyr‰inen astia. Matti
nosti sen kannen. Nyt oli h‰nen tyˆns‰ t‰ydelleen palkittu! Kauniita
hopeariksi‰ oli astia t‰ysi!

Nyt oli tyˆ loppunut. Nyt l‰htˆ.

Matti kyykistyi polvilleen, k‰‰nt‰‰kseen lakanan aarteensa ymp‰ri.
Kaksi lakanan kulmaa oli jo lujilla solmuilla solmittu, viel‰ oli
toiset kaksi solmittavat.

Mutta nyt polvillansa kun oli, kuului jotakin. Matti nosti silm‰ns‰ ja
n‰ki n‰ˆn. H‰n j‰i muutamaksi silm‰nr‰p‰ykseksi polvillensa seisomaan.
H‰n olisi mieluimmin n‰hnyt pirun kuin sen, mink‰ h‰nen silm‰ns‰ nyt
n‰kiv‰t. --

Provasti oli ehtinyt Rytil‰‰n. Miehess‰, joka rauhan sanaa saarnasi,
oli tiell‰ liikkunut vaihtelevia tunteita. H‰n oli miettinyt, mitenk‰
h‰nen tulisi k‰ytt‰‰ itse‰ns‰, h‰n oli neuvotellut miestens‰ kanssa ja
kun h‰n Rytil‰‰n oli ehtim‰isill‰‰n, olivat he p‰‰tt‰neet.

Ellei murtovarkaudesta t‰n‰ yˆn‰ tullutkaan mit‰‰n, olisivat he, jos
tullessaan kohta melua nostivat, turhaan her‰ttaneet ja peloittaneet
Rytil‰n talon v‰ke‰. Ja kiitt‰m‰ttˆmyys olisi oleva heid‰n palkkansa.
He sitoivat sen t‰hden hevoisen kiini ulkopihalle ja l‰hestyiv‰t
hiljaan hovia. T‰‰ll‰ nukkuivat viel‰ kaikki, eik‰ mit‰‰n ep‰luulon
tapaista kuulunut. Provasti p‰‰tti jo, ett‰ poika, kun aiotusta
murtovarkaudesta kertoi, joko oli uneksinut tahi v‰‰rin k‰sitt‰nyt
miesten puhetta Karva-Annan tˆlliss‰. H‰n oli jo valmis palaamaan, kun
er‰‰n miehens‰ neuvosta p‰‰tti hovia tarkastaa meren puolelta. H‰n
kulki hiljaan polkua, joka takapihalta vei merelle, ja kun h‰n p‰‰si
hovin meren-puolista sivua n‰kem‰‰n, n‰ki h‰n ett‰ poika oli ollut
oikeassa. Akkuna er‰‰st‰ huoneesta oli otettu irti ja asetettu sein‰‰
vastaan.

"Me olemme myˆh‰styneet", oli provastin ensim‰inen ajatus, kun t‰m‰n
n‰ki. Mutta huolimatta t‰st‰, kiiruhti h‰n kumminkin nuorukaisen
innolla akkunan luo, ja nousi katselemaan huoneesen.

Vaikea on sanoa kumpiko enemm‰n h‰mm‰styi, provasti siit‰, mink‰ n‰ki,
tahi Matti, jonka silm‰t, kun h‰n p‰‰ns‰ kohotti, huomasivat sen, mink‰
h‰n viimeksi kaikista olisi osannut aavistaa t‰‰ll‰ tapaavansa. Matti
ei n‰kˆ‰ns‰ aaveeksi uskonut, mutta kuitenkin ei h‰n voinut uskoa
silmi‰ns‰. -- Seuraava silm‰nr‰p‰ys sanoi h‰nelle, etteiv‰t ne
pett‰neet.

Matti oli mennyt ansaan, ja ansa heitt‰ysi umpeen, juuri kun h‰n oli
saanut tyˆns‰ valmiiksi. Mutta Matti oli jos mill‰isiss‰ ennenkin
ollut; h‰n siis ei kadottanut toimeansa. H‰nen oli mahdoton ymm‰rt‰‰,
kuka provastin oli l‰hett‰nyt h‰nt‰ h‰iritsem‰‰n, mutta h‰n ymm‰rsi,
ettei provasti ollut yksin‰ns‰. Matti rakasti eninn‰ kaikista
maailmassa rahaa, mutta h‰nelle oli oma henkens‰ melkein yht‰ rakas, ja
siis -- koska oli nyt mahdoton korjata tyˆns‰ hedelm‰t, p‰‰tti h‰n
korjata oman henkens‰.

H‰n avasi kiireesti toiseen kamariin viev‰n oven ja silm‰ili siit‰
akkunasta pihalle. Siell‰ seisoi er‰s provastin miehist‰. "Huone on
ymp‰rˆitty", ajatteli h‰n ja h‰nen luottamuksensa itseens‰ oli kadota.
H‰n avasi oven porstuaan, mist‰ ulos-viev‰n oven kapteeni illalla oli
sis‰lt‰-p‰in sulkenut. H‰n silm‰ili porstuassa ymp‰ri. Siin‰ oli raput,
jotka veiv‰t huoneen ylikertaan. H‰n juoksi niit‰ ylˆs. Siell‰ oli ovi,
joka vei huoneen ylisille. H‰n juoksi sinne ja nyt pelk‰si h‰n. H‰n oli
kaikissa ennen ollut, t‰llaisessa pulassa ei koskaan. Jos nyt olisi
ollut yˆk‰‰n, pime‰ -- -- mutta ei! nyt oli valoinen p‰iv‰! --

H‰n haki piilopaikkaa, h‰n luuli lˆyt‰neens‰ semmoisen er‰‰ss‰
vaate-arkussa, joka puoleksi oli t‰ytetty vaatteilla. Sinne kyykistyi
k‰sipuolinen makaamaan, ja p‰‰sti hiljaa alas kannen ja -- siin‰ sai
h‰n aikaa miettimisiin.

H‰n kuuli pian, ett‰ talon v‰ki oli her‰nnyt. H‰n kuuli, miten ovia
avattiin ja suljettiin. H‰n kuuli ‰‰ni‰ ja ket‰ n‰m‰ ‰‰net huusivat;
sen h‰n tiesi, ja h‰n vapisi. H‰n kirosi toveriansa, Kontion Kallea;
t‰m‰ oli h‰nelle valmistanut majan Siperiassa.

Siin‰ arkussansa makasi h‰n kauan. Yh‰ likemm‰lt‰ kuuluivat ‰‰net. H‰n
erottikin niit‰ v‰liin.

"Se on mahdotonta!" kuuli h‰n sanottavan.

"H‰n ei ole tullut ulos" -- kuuli h‰n -- "Akkunasta ei, ja ovi
porstuasta oli, niinkuin illalla sen suljin, kiini".

N‰ist‰ viimeisist‰ sanoista tunsi h‰n kapteenin.

Toivo pelastuksesta her‰si Matissa. Ja niin pian kuin t‰m‰ her‰si,
rupesi h‰n ajattelemaan turhaa vaivansa n‰kˆ‰. Niin l‰hell‰ maalia;
muutama minuutti vaan, ja h‰n olisi ollut rikas mies! H‰n olisi ij‰ksi
j‰tt‰nyt Suomen ja muissa maissa nauttinut tavaroitansa -- mutta nyt,
kuinka toisin! Nyt makasi h‰n t‰ss‰; t‰m‰ pieni arkku oli h‰nen
maailmansa.

Toivo pelastuksesta her‰si Matissa aina sen mukaan, miten ‰‰net
kuuluivat et‰‰mm‰lt‰ tahi likemm‰lt‰. Useita kertoja oli h‰n kuullut
kuljettavan rappusissa, mitk‰ veiv‰t ylisille, mutta sinne ei ollut
viel‰ kukaan tullut.

Mutta nyt kuului ‰‰ni‰, jotka ilmoittivat, ettei ylinenk‰‰n j‰isi
tarkastamatta. Ja Matti arkussaan, miss‰ makasi, tunsi nimismiehen
‰‰nen.

Toivo pelastuksesta katosi Matissa. H‰n tuskin hengitti. N‰in,
t‰ll‰isess‰ pulassa, kuin nyt, oli h‰n enskerran el‰ess‰‰n. H‰n oli
kiini, niinkuin hiiri ansassa.

Askeleita kuului; ne l‰hestyiv‰t h‰nen piilopaikkaansa. Ne l‰hestyiv‰t
hiljaan, mutta kumminkin niin kohti suoraan piilopaikkaa, kuin olisi
kulkija tiennyt, mist‰ etsitt‰v‰ oli lˆydett‰v‰.

Matti kun ylisille ehti ja siell‰ etsi itselleen piilopaikan, ei ollut
huomannut, ett‰ lattia siell‰ oli tomuinen. Moneen aikaan ei ollut
kukaan ylisill‰ k‰ynyt.

H‰nen j‰lkens‰ n‰kyiv‰t tomussa -- ja n‰it‰ j‰lki‰ oli nimismies
huomannut jo rappusilla. Matti oli ollut avojaloin.

Arkun luokse, miss‰ Matti makasi, pys‰htyiv‰t askeleet. Matti tunsi
nyt, ett‰ h‰n oli hukassa.

Ja t‰m‰ tuntonsa ei h‰nt‰ pett‰nyt.

Siin‰ seisoi arkun vieress‰ nimismies ja kapteeni Kornman sek‰ viel‰
kaksi talon trengeist‰, kun arkku avattiin.

Siin‰ makasi mies!

Mutta Jolsan Matti el ollut tavallisia miehi‰. H‰n kun varmaksi n‰ki,
ett‰ piilopaikkansa oli lˆydetty, nousi siit‰ itse. Arkuus, joka vasta
oli saanut h‰nen vapisemaan, oli nyt kadonnut. H‰n oli tosin v‰h‰n
vaaleampi nyt kuin ennen, mutta ‰‰ness‰‰n ei ilmoittainnut
mink‰‰nlaista pelkoa, kun h‰n sanoi:

"T‰ss‰ on mies!"

Vaikea on sanoa, mit‰ kapteeni Kornman ajatteli, kun n‰ki entisen
liittolaisensa t‰ss‰ tilassa? Mit‰ tarkoittikaan tuo silm‰ilys, jolla
murhaaja h‰nt‰ silm‰ili. Olipa siin‰ jotakin, jota taidettiin n‰in
selitt‰‰: "Nyt min‰ olen kiini. Minulla on edess‰ni kuoleman tuomio;
luuletko, ett‰ min‰ pid‰n salassa sinun tyˆsi, sinun, jonka t‰hden min‰
nyt olen t‰ss‰ tilassa?"

Kapteeni ymm‰rsi, ett‰ h‰nell‰ oli syyt‰ pel‰t‰ Jolsan Mattia.

Siin‰ ei paljon puhuttu. Matin ainoa k‰si sidottiin ja sitten astuttiin
alas ylisilt‰.

N‰m‰ tapaukset, sen mukaan miten h‰n niit‰ k‰sitti ja ymm‰rsi, kertoi
provasti perheellens‰. Ja h‰n lis‰si:

"Matti tuotiin alas kamariin, miss‰ rikokset olivat tapahtuneet. Siin‰
makasi viel‰ murhattu toverinsa. Matti sai n‰hd‰ tekonsa. Min‰ puhuin
h‰nelle siin‰ muutamia sanoja, koettaen ett‰ h‰nen syd‰mess‰‰n lˆytyisi
v‰h‰ist‰k‰‰n paikkaa, josta Jumalan sana voisi p‰‰st‰ sis‰lle, mutta
turhaan. H‰n vastasi vaan kirouksella".

Ja sitten sanoi provasti Heikille:

"Sin‰ olit v‰likappale Luojan k‰dess‰; ilman sinutta olisi murha ja
varkaus onnistunut".

Heikki oli pehme‰ll‰ vuoteellaan, miss‰ aamu-yˆns‰ oli levollisesti
nukkunut, virkistynyt. H‰nen p‰‰ns‰ oli viel‰ raskas; h‰nen koko
ruumiinsa hell‰, mutta h‰n tunsi itsens‰ kumminkin melkein terveeksi.
H‰n h‰mm‰styi suuresti, kun h‰n kuuli, mit‰ kaikkea oli Rytil‰ss‰
tapahtunut; mutta provastin lause vaikutti h‰nt‰, semminkin kun h‰n
muisti, ett‰ h‰n -- jos Matin kiini-saaminen todellakin oli h‰nen
ansionsa -- oli kostanut kasvatti-is‰ns‰ puolesta. H‰nt‰ ihastutti
viel‰ enemm‰n uutinen, tahi paremmin sanoaksemme lupaus, mink‰ provasti
nyt lausui:

"T‰st‰ l‰htein, poikani, on pappila sinun kotosi". -- Se ihastutti
h‰nt‰, niin ett‰ h‰n unohti kaiken muun. Olla pappilassa, asua t‰‰ll‰
ja palvella kaunista mamsellia, joka h‰nt‰ oli niin lempe‰sti hoitanut,
se sai ilon liekin leimuamaan Heikin silmist‰, varsinkin kun h‰n n‰ki
ett‰ vanha rouva ja h‰nen tytt‰rens‰ mielihyv‰ll‰ kuulivat t‰m‰n
uutisen. T‰m‰ lupaus vaikutti Heikiss‰, mit‰ eiv‰t kaikki maailman
rohdot olisi voineet vaikuttaa. Toista oli palvella pappilassa kuin
Rytil‰ss‰, toinen oli provasti is‰nt‰n‰ kuin Rytil‰n patroni.




XVII.

V‰h‰inen keskustelu ja sen seuraus.


Tutkintoa murhasta ja varkaudesta oli pidetty Rytil‰ss‰. Asia oli
selv‰; siin‰ ei ollut paljon tutkimista. Matti ei voinut kielt‰‰, ja
kun h‰n ei t‰t‰ voinut, pitip‰ h‰n kunnianaan tunnustaa rikoksensa
semmoisilla sanoilla, mitk‰ h‰mm‰styttiv‰t kaikkia. Siihen lis‰ksi
havaittiin h‰nen tunnustuksessaan viittauksia, mitk‰ olivat
kummalliset. N‰m‰ viittaukset koskivat rikosasiaa, joka olisi
tapahtunut useita vuosia t‰t‰ ennen. Mutta n‰it‰ viittauksia ei
ymm‰rt‰nyt kukaan muu kuin Rytil‰n is‰nt‰ ja h‰n pelk‰si nyt. Sill‰ nyt
ei est‰nyt mik‰‰n Mattia puhumasta, mit‰ h‰nen ja kapteenin v‰lill‰ oli
tapahtunut. Kapteeni mietti itsess‰ns‰ puolustusta, mill‰ tekisi Matin
syytˆkset tyhjiksi, jos t‰m‰ tunnustaisi mit‰‰n h‰nt‰, kapteenia,
koskevaa. Mutta Matti tyytyi viittauksiin ja kun kapteeni t‰m‰n
huomasi, hengitti h‰n vapaammasti. --

Tutkinto oli loppunut eik‰ nyt muuta kuin saattaa murhaaja turvalliseen
vankihuoneesen, kunnes k‰r‰jiss‰ h‰nen tuomionsa sanottaisiin.
Vankikulettaja oli jo saapunut Rytil‰‰n; nimismies oli kirjoittanut
passin; l‰htˆ‰ tehtiin.

Silloin pyysi Jolsan Matti puhua muutaman sanan kapteenin kanssa. "H‰n
oli minun is‰nt‰ni yhdess‰ kun merta kulimme", sanoi h‰n, "ja siit‰
ajasta saakka on minulla jotakin syd‰mell‰ni, jota tahtoisin h‰nelle
ilmoittaa". Matti oli t‰m‰n pyyntˆns‰ lausunut alakuloisemmalla
‰‰nell‰, kuin vasta julman tunnustuksensa, ja t‰st‰p‰ p‰‰ttiv‰t
kuuliat, ett‰ Matti oli ruvennut heltym‰‰n.

Ei lˆytynyt mink‰‰nlaista syyt‰ kieltoon. Nimismies suostui pyyntˆˆn ja
taasen olivat kapteeni ja h‰nen entinen laivamiehens‰ kahden kesken.

"Arvaatteko mit‰ minulla on sanomista?" kysyi Matti, kun olivat ovet
suljetut. "Ellette arvaa, niin min‰ tahdon sanoa teille sen. Min‰ aion
puhua k‰r‰jiss‰ asioita, jotka tapahtuivat toistakymment‰ vuotta
takaperin".

Kapteeni ei vastannut mit‰‰n. Matti tirkisteli h‰nt‰ ilvenaurulla, joka
v‰hitellen hyytyi h‰nen huulilleen, kun h‰n lis‰si:

"Ja min‰ voin siihen hankkia todistuksia, joita ette osaa arvatakaan.
Miksi t‰h‰n saakka en ole puhunut mit‰‰n, sen te ymm‰rr‰tte; ei koira
toveriansa pure, ellei tarvis vaadi. Mutta nyt ovat asiat toisin. Minua
uhkaa rangaistus ja tekˆ saisitte rauhassa nauttia tuon kirotun lippaan
sis‰llˆn! Ei kautta kaikkien p--jen, ei! sanon min‰. Jos illalla
olisitte antaneet, mit‰ pyysin, olisipa Kontion Kalle viel‰ elossa,
min‰ en olisi t‰ss‰, ja teill‰ ei olisi mit‰‰n pelk‰‰mist‰. Mutta nyt
on Kontion Kalle helvetiss‰, min‰ t‰ss‰, t‰mmˆisess‰ tilassa, ja te
olette joutumaisillanne samaan tilaan. Kuka on n‰ihin syyp‰‰? Te ja
teid‰n kirottu ahneutenne. Mutta eilismurkinoista ei ole puhumista?
Siis kuulkaa nyt esitykseni: Ellette auta minua nimismiehen k‰sist‰
karkuun, niin eip‰ tarvinne sanoa, mik‰ siit‰ seuraa. Voitte sanoa
vaimollenne, ett‰ h‰n viekˆˆn ylisille aviovuoteenne ja teett‰kˆˆn
yhden maattavan vuoteen, sill‰ Rytil‰ ei tule n‰kem‰‰n mies-is‰nt‰‰,
ennenkuin velivainaanne poika on ajanut hiiteen is‰ns‰ surmaajan
perheen".

T‰mmˆist‰ puhetta entiselt‰ laivamiehelt‰‰n ei ollut kapteeni koskaan
kuullut. H‰n huomasi, ett‰ nyt oli tosi k‰siss‰. Matin viimeiset sanat
olivat muistuttaneet h‰nt‰ siit‰, joka h‰nelle oli rakas, pienest‰
tytˆst‰‰n. H‰n ymm‰rsi, ett‰ Matti ei tyhji‰ nyt puhunut.

"Ja miten min‰ voisin sinua auttaa?" kysyi h‰n.

"Se on minun asiani" -- vastasi Matti. "Eikˆ Koskelan Antti ole t‰‰ll‰,
ja h‰n on m‰‰r‰tty viem‰‰n minua linnaan. Sanokaa h‰nelle, ett‰ te
suostutte t‰ytt‰m‰‰n, mit‰ min‰ teid‰n puolestanne h‰nelle lupaan, jos
h‰n p‰‰st‰‰ minun karkaamaan. Min‰ tunnen h‰nen".

Kapteeni mietti v‰h‰n aikaa.

"Aika kuluu k‰sist‰. Vastatkaa pian".

-- "Min‰ lupaan ... mutta miten..."

"Te l‰hdette noin tunnin kuluttua kaupunkiin, ajatte meid‰n sivu, ja
parilla sanalla on asia selv‰. Jos t‰h‰n suostutte, niin voitte sen
n‰ytt‰‰ antamalla minulle nuo rahat, joita illalla pyysin. Te
poikkeette tiell‰ Leenani luo ja sanotte h‰nelle, ett‰ h‰n varustaa
illaksi veneen rantaan, sek‰ annatte h‰nelle rahat. Jos tuon teette,
niin min‰ vannon kautta maan ja taivaan, ett‰ Jolsan Matista ette en‰‰
kuule mit‰‰n. Ja nyt vastatkaa ... pian. Joku tulee..."

Kapteeni ei enn‰tt‰nyt siin‰ suuresti mietti‰; mutta h‰n tiesi, ett‰
vastauksestansa riippui paljo. Samassa kuin vaimonsa, joka ei voinut
ymm‰rt‰‰, mit‰ Jolsan Matilla oli puhumista salaan h‰nen miehens‰
kanssa, avasi oven tyydytt‰‰kseen uuteliaisuuttansa, vastasi kapteeni
hiljaan: "Min‰ lupaan!"

Ilon hohde lensi Matin silmist‰. Mutta kun nyt rouva astui huoneesen,
sanoi h‰n: "Tiesinh‰n min‰, ett‰ s‰‰liksi k‰y teille laiva-miehenne
onnettomuus. Min‰ kiit‰n teit‰, ett‰ lupaatte pit‰‰ huolta Leenastani,
jottei h‰n n‰lk‰‰n kuole". -- -- --

       *       *       *       *       *

Iltapuolella samaa p‰iv‰‰ levisi kummallinen huhu pit‰j‰ss‰. Talosta
taloon oli aamup‰iv‰ll‰ uutinen kulkenut murtovarkaudesta ja murhasta
sek‰ Jolsan Matin kummallisesta kiinni saamisesta; mutta nyt --
iltapuoleen samaa p‰iv‰‰ -- tiedettiin kertoa, ett‰ Matti oli Koskelan
Antilta p‰‰ssyt karkuun. Nelj‰ miest‰ oli tielle ‰kki-arvaamatta
tˆlm‰nnyt mets‰st‰, repinyt Antin pahan-p‰iv‰isesti ja vapauttanut
Matin.

"Sill‰ peijakkaalla oli liittolaisia", -- sanottiin, -- "mutta kyll‰
h‰n ei kauan ole vapaana!"

Niin sanottiin; mutta eip‰ arvelu n‰kynyt toteuvan. P‰ivi‰ kului,
viikkoja kului, kuukausia kului. Jolsan Mattia vaan ei kuulunut. H‰n
oli kuin maailmasta kadonnut. Ja mik‰ viel‰ kummempi, Leena, h‰nen
vaimonsa, oli myˆskin kadonnut, ei vaan Karva-Annan tˆllist‰, mutta
myˆskin koko seudusta. --

Rytil‰ss‰ valtasi Wappo-rouva. Kapteeni oli l‰htenyt merelle. Mutta
pappilassa eli Heikki uutta onnellista el‰m‰‰.






TOINEN OSA.

SYYLLISET.




I.

Kauppias ja h‰nen puotipoikansa.


Kolme vuotta oli kulunut siit‰ hirve‰st‰ murhatapauksesta, josta
viimeksi puhuimme. Vuodessa ehtii paljon tapahtua -- jos vuosi
tapauksille rupeaa, saatikka sitten kolmessa. -- Mutta kuluupa vuosi
yksityisenkin el‰m‰ss‰ v‰liin niin rauhallisesti, ettemme voi sanoa
juuri mit‰‰n merkillist‰ sen kuluessa tapahtuneeksi. Olot muuttuvat --
sill‰ muuttuvaista on kumminkin kaikki maailmassa -- niin v‰hitellen,
ettemme sit‰ itse huomaa. Lapsi kasvaa, vanhus vanhenee -- on siin‰kin
jo muutoksia, vaikka ovat n‰kym‰ttˆmi‰ meille, jotka itse n‰iden
muutosten keskell‰ el‰mme. Kuluupa v‰liin toinenkin, v‰liin kolmaskin
vuosi -- v‰liinp‰ viel‰ useampia ettei -- niinkuin sanomme --
ymp‰ristˆss‰mme mit‰‰n tapahdu.

Niin oli ollut laita pappilassa, niin Rytil‰ss‰, niin kauppias
Karlgrenin talossa. Raasilassa ja Mannilassa olivat is‰nn‰t kuolleet;
mutta eip‰ se mink‰‰nlaista h‰iriˆt‰ muitten el‰m‰ss‰ tehnyt. Mattilan
is‰nt‰ oli saanut myllyss‰ oikean k‰tens‰ m‰s‰ksi survotuksi, mutta
sep‰ vaara h‰nen oma asiansa. Varpulassa em‰nnˆitsee nyt Loviisa, joka
n‰iden vuosien kuluessa on mennyt naimisiin. Anna on vanhentunut; suru
ja ensimm‰isen vuoden kˆyhyys ovat tehneet h‰nest‰ vanhan eukon, joka
syd‰n-ala-tautinsa t‰hden polttaa tupakkaa. Suurimmat osat p‰iv‰‰
istuen takalla. Lauri, n‰etsen, ei palannut kaupungista. H‰nen jalkansa
hakattiin pois, mutta jalan-j‰‰nnˆkseen p‰‰siv‰t kylm‰n-vihat, ja ne
kaasivat parhaillaan olevan miehen hautaan. Se tyˆ oli Jolsan Matin.
Antti, Liisa ja Eeva auttavat sisartaan ja lankoaan. P‰iv‰ kuluu,
toinen tulee; ja jos Varpulassa k‰visit ja kysyisit nyt: Mit‰ kuuluu?
saisit varmaankin vastaukseksi: Eip‰ juuri mit‰‰n. Aika lievent‰‰
surut, lievent‰‰ kaikki; siisp‰ muutokset, jotka ajan pitk‰‰n ovat
tapahtuneet, ovat -- mit‰ttˆmi‰kˆ? Jolsan Matista, jonka syyksi todella
luetaan Kontion Kallen ja Varpulan Laurin kuolema, ei ole sen
koommin kuulunut mit‰‰n. H‰n katosi, kuten salama, n‰kym‰ttˆmiin,
tiet‰m‰ttˆmiin Leenanensa. H‰nest‰ puhuttiin ensi aikoina paljo; mutta
pianpa puhe hiljentyy, kun ei se uusia virikkeit‰ saa; ja mist‰p‰ n‰it‰
virikkeit‰ saatiin kun Jolsan Matti oli kadonnut? --

On syksyinen, sumuinen p‰iv‰. Kauppias Karlgren istuu raha-arkkunsa
edess‰. Ukko on n‰itten kolmen vuoden kuluessa vanhentunut. H‰nen
selk‰ns‰ on kyyristynyt; h‰nen henke‰ns‰ ahdistaa ja vatsassansa on
h‰nell‰ miltei alituinen tuska. Varmaa on kaikille, jotka ovat oppineet
ulkon‰ˆst‰ tuomitsemaan ihmisen ij‰n pituutta, ett‰ kauppiaan sit‰
tiet‰m‰tt‰ kuolema juuri paraikaa tarkastaa ja lopettaa h‰nen
elin-kirjansa Tulot ja Menot. Mutta kauppias Karlgren ei ensink‰‰n
tahdo kuulla semmoisesta kirjan-pit‰j‰st‰. H‰nell‰kˆ nyt olisi aikaa
kuolla, kun kaikki asiat k‰yv‰t pyˆrien edistymiseen p‰in, kenenk‰‰n
tiet‰m‰tt‰, kenenk‰‰n kuulematta, niinkuin hyvin voidellut pyˆr‰t,
mitk‰ eiv‰t ‰‰nt‰ anna. H‰n ei tahdo tiet‰‰ kenest‰k‰‰n toisesta
puukhollarista kuin Anterosta, joka niin on voittanut ukon
luottamuksen, jotta Antero on luopunut tuosta entisest‰ filosofiastaan
ja heitt‰nyt pois kotivarkauden. Syyn‰ t‰h‰n on itsess‰ asiassa se,
ett‰ Karlgren on testamentannut Anterolle -- "jos kuolisi, mist‰ Jumala
varjelkoon", -- niinkuin sanat testamentissa kuuluvat -- kaiken lˆys‰n
ja irtaimen omaisuutensa. Tuo seikka vaikutti Anterossa, mit‰ ei mik‰‰n
muu olisi vaikuttanut. H‰n n‰ki, ett‰ kauppias suurilla askeleilla
l‰hestyi sit‰ ovea, jostei en‰‰ takaisin palata, ja nyt ansaitsi h‰n
kauppiaan koko luottamuksen. Kauppias rupesi nyt vasta n‰kem‰‰n, ett‰
Anterolla oli p‰‰. Sill‰ Antero johti h‰nt‰ nyt kauppa-asioihin, joista
Karlgren ei ennen osannut aavistaakaan. Totta on, ett‰ Anterolla usein
oli paljon tekemist‰, etenni alussa, ennenkuin h‰n sai kauppiaan
ryhtym‰‰n uusiin asioihin, syyn‰ siihen kun oli, ettei kauppias n‰it‰
asioita ymm‰rt‰nyt; mutta kun oli Antero ne selitt‰nyt -- v‰liin niin
tarkkaan, ett‰ niit‰ olisi pieni poikakin ymm‰rt‰nyt, -- ja kauppias
oli huomannut, miten edulliset ne h‰nelle olivat -- niin ihastui h‰n
Anteroon, ja juuri er‰‰n‰ t‰ll‰isen‰ ihastuksen hetken‰ oli h‰n
teett‰nyt testamenttins‰, josta h‰n jo sit‰ ennen -- samate ihastuksien
hetkin‰ -- oli puhunut. Tuo testamentti oli oleva salainen, mutta eip‰
se niin aivan salassa pysynytk‰‰n, sill‰ Antero, joka piti huolenaan,
ett‰ se laillisesti tehtiin, ei voinut olla siit‰ puhumatta. Huhu
siit‰ levisi ja n‰htiinp‰ silloin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kummia kauppiaan
konttorissa. Wappo, Rytil‰n em‰nt‰, Karlgrenin sisar, sai tiedon siit‰,
ja t‰m‰ tieto sai aikaan veljen ja sisaren v‰lill‰ kovan kiistan.
Antero arvasi kohta, kun n‰ki rouva Kornmanin ajavan pihalle, mist‰
p‰in tuuli, ja enn‰tti parhaaksi kuiskuttaa kauppiaan korvaan:
"Kielt‰k‰‰, ettette ole mit‰‰n testamenttia tehnyt" -- kun Wappo astui
sis‰‰n. Miten siin‰ sitten kiisteltiin, tuli rouva vihdoin siihen
p‰‰tˆkseen, ett‰ koko huhu oli vaan -- ilkurien sepitt‰m‰. Mutta
kauppias ihmetteli Anteroa siit‰ p‰iv‰st‰ viel‰ enemm‰n; sill‰ miten
tiesi Antero Wapon asiaa? -- Antero n‰ytti rouvalle Karlgrenin
kauppahuoneen salaisen kirjan, jonka h‰n itse piti, ja josta sivumennen
sopii sanoa, ettei kauppias itse paljon mit‰‰n siit‰ ymm‰rt‰nyt,
vaikkei se juuri niin kaksinen ollut. Se salainen kirja. Antero n‰ytti,
niinkuin sanoimme, kirjan rouvalle ja ilmaisi h‰nelle, mill‰ kannalla
Karlgrenin kauppa-huoneen asiat olivat. Ja rouva, joka Anteron
selityksist‰ huomasi, ett‰ veljens‰ oli monin verroin rikkaampi kuin
kukaan oli osannut ajatellakaan, ihastui kun Antero lis‰si: "T‰m‰
kaikki tulee teille hyv‰ksi ja viel‰p‰ enemm‰n, jos kauppias saa el‰‰".
-- Sitten oli Antero viel‰ lausunut: "jos niin onnettomasti k‰visi,
ett‰ kauppamies kuolisi, niin toivon min‰ saavani nauttia uudelta
is‰nn‰lt‰ni, Rytil‰n patronilta ja h‰nen vaimoltaan samaa luottamusta,
kuin olen nauttinut nykyiselt‰ is‰nn‰lt‰ni". -- "Se en tietty" --
vastasi siihen rouva, mutta itsess‰‰n ajatteli h‰n: "Kunhan veli on
kunnolla haudassa, niin kyll‰ sin‰ palkkasi saat". -- Ja mit‰ palkkaa
h‰n tarkoitti, sen kyll‰ ymm‰rsi Antero.

Samassa m‰‰r‰ss‰ kuin kauppiaan luottamus Anteroon lis‰‰ntyi, oli h‰n
ruvennut h‰nt‰ kohtelemaan aivan toisin kuin ennen. Karlgrenin k‰vi,
niinkuin typerien ainakin, ett‰ h‰n -- vaikkei itse sit‰ huomannut --
muuttui puukhollariksi tahi k‰skyl‰iseksi, ja Antero muuttui is‰nn‰ksi.
Tutunkin oli mahdotointa tuota huomata, sill‰ Antero antoi k‰skyj‰ns‰
viisaasti: "Eikˆ niin?" "Niinh‰n se on?" "Eikˆ se ole ostettava?"
j.n.e. Ja samassa m‰‰r‰ss‰ kuin kauppiaan luottamus h‰neen nousi,
kuului vastaus: "Niin aivan!" "Niin se on!" "Ostetaan kaiketi!" --
jopa, vaikkei kauppias ymm‰rt‰nyt laisinkaan, miksi se niin oli, tahi
miksi se oli ostettava.

T‰m‰ luottamus kauppiaassa Anteroon oli kasvanut, samassa m‰‰r‰ss‰ kuin
tauti tyˆt‰ns‰ teki. Eip‰ ole mahdotonta, ett‰, jos kauppias olisi
ollut terve, Antero, joka silloin olisi entist‰ kurssia purjehtinut --
kauppiaan rahaloovan kautta rikkauteen, olisi ennen pitk‰‰ joutunut
salakarille ja k‰ynyt haaksirikkoon lastineen p‰ivineen. Mutta nyt ei
niin. Antero oli ymm‰rt‰v‰inen ja melkeinp‰ -- kuten kauppias sanoi,
kun oli er‰‰st‰ Anteron toimimasta kauppa-asiasta raha-arkkuunsa saanut
1,000 puhdasta ruplaa -- luotu kauppiaaksi.

Sanoimme, ettei kauppias Karlgrenin talossa ollut muutosta tapahtunut.
Olipa suurikin; mutta se muutos ei n‰kynyt; p‰ivien kuluessa oli se
v‰hitellen tapahtunut.

Kauppias istui -- miten jo mainitsimme -- er‰‰n‰ kolkkona syys-p‰iv‰n‰
raha-arkkunsa edess‰. Kansi oli auki. Kauppias luki pantavaksi arkkuun
koko joukon niinkutsuttuja lombarti-seteleit‰. Niihin oli h‰n ruvennut
vaihtamaan rahansa. Sekin oli muutos ja sen muutoksen oli Antero saanut
aikaan. "Sill‰ raha, joka ei kasva, on kuollut, mutta raha, joka
kasvaa, se el‰‰", oli Antero sanonut, ja sen oli kauppias ymm‰rt‰nyt.
N‰m‰ rahat oli kapteeni Kornman, joka yh‰ viel‰ oli merell‰, l‰hett‰nyt
ja samalla kirjoittanut: "Rahtipurjehdus k‰y hyvin; mutta kumminkin
aion min‰ tulla t‰n‰ syksyn‰ kotiin, sill‰ Konkordia ei kelpaa en‰‰
muuhun kuin -- -- --" Kirjeess‰ oli kolme viivaa, mutta mit‰ kapteeni
niill‰ tarkoitti, ymm‰rsi kauppias varsin hyvin. T‰st‰ viivain
merkityksest‰ olivat kapteeni ja kauppias p‰‰tt‰neet jo ennen kuin
edellinen merelle l‰hti; mutta p‰‰tˆksen t‰ytt‰misen oli kapteeni
lyk‰nnyt vastaiseksi, syyst‰ ett‰ "rahtipurjehdus" kannatti hyvin. Se
oli todellakin kannattanut, ja kauppias oli siit‰ iloissaan, samaten
kuin kapteeni siit‰ ettei mink‰‰nlaista pahaa mainetta kuulunut, ei,
p‰in vastoin kaikkea hyv‰‰ Karlgren'in kauppahuoneesta.

Siin‰ istui kauppias ja mietti. Mit‰ nuo kolme viivaa kirjeess‰
merkitsi, se oli salaisuus kauppiaan ja kapteenin v‰lill‰. Siit‰ ei
tiennyt Anterokaan mit‰‰n. Kauppias mietti siin‰ pit‰isikˆ h‰nen
selitt‰m‰n t‰m‰ asia Anterolle. Oli siin‰ kapteenin kirjeess‰ v‰h‰n
muutakin, ja se sai kauppiaan p‰‰tt‰m‰‰n. "Tyhjenn‰ molemmat
rantamakasiinit, mutta niin, ettei sit‰ kukaan huomaa" -- seisoi
kirjeess‰. Mutta miten voisi t‰m‰ tapahtua Anteron tiet‰m‰tt‰, ja h‰n
-- eikˆ h‰n kysyisi siihen syyt‰? Kauppias ei ep‰illyt, ettei Antero
t‰ytt‰isi k‰sky‰, -- mutta kuinka saataisiin t‰m‰ k‰sky salaisesti
t‰ytetyksi, ellei Antero tiet‰isi syyt‰? T‰m‰ vaikutti kauppiaassa sen,
ett‰ h‰n huusi Anteroa puodista.

On kolme vuotta -- kes‰st‰ nelj‰tt‰ -- kulunut, siit‰ kuin viimeksi
n‰imme Heikin toverin. H‰n on muuttunut. Pienest‰, retuisesta
kerj‰l‰ispojasta on kasvanut pulska, kaunis mies. Ja todellakin kaunis
olisi h‰n, ellei h‰nen silmiss‰ns‰ olisi jotakin, joka rumentaisi h‰nen
kauniita kasvojaan. Mutta n‰m‰ silm‰t, ne liikkuvat sinne t‰nne; niiss‰
asuu ajatus, jota ei taideta selitt‰‰, mutta joka vaikuttaa samalla
tavalla katsojaan, kuin kirkas j‰‰palanen vaikuttaa pieneen lapseen,
joka ei j‰‰n kylmyytt‰ tunne. Antero on jotenkin hyv‰sti puettu. Koko
h‰nen muotonsa osoittaa, ett‰ h‰n pit‰‰ huolta ulkomuodostaan.

H‰n on viel‰ nuori; mutta h‰n on el‰nyt kaiken aikansa, pienuudestansa
saakka; h‰n on _el‰nyt_, jos elolla ymm‰rret‰‰n sit‰, ett‰ ihmisen
tulee _itsest‰‰n_ huolta pit‰‰. H‰n ei kiit‰ vanhempia, eik‰ ket‰‰n
toista kuin omaa itse‰ns‰ siit‰, mit‰ h‰n nyt on. Ja ettei h‰n
ajattelematta ole el‰nyt, sen me jo olemme n‰hneet. H‰n on itse‰ns‰
kasvattanut, ja t‰st‰, miten t‰m‰ kasvatus on edistynyt, huomaamme
me, ett‰ h‰n pyrkii eteenp‰in maailmassa. Semmoisesta alusta kuin
Antero oli, semmoisesta olisi voinut kasvaa ihmiskunnan kunnia, mutta
nyt -- --

"Minulla on sinulle asia puhuttava, josta tahtoisin kuulla, mit‰
arvelet" -- sanoi kauppamies, kun Antero eli astunut konttoriin. "Sin‰
tied‰t, ett‰ Konkordia-laiva on tehnyt onnellisia retki‰ ja
moninkertaisesti maksanut hintansa. Nyt kirjoittaa Kornman, ett‰ laiva
on niin m‰d‰nnyt, ettei se en‰‰ mihink‰‰n kelpaa. H‰n ehdottelee, ett‰
se tuotaisiin kotiin. Mutta, jotta viel‰ viimeisell‰kin antaisi
voittoa, esitt‰‰ h‰n ett‰ -- -- rantamakasiinit tyhjennett‰isiin -- --
salaisesti -- -- sin‰ ymm‰rr‰t?"

Antero katseli pitk‰‰n kauppiasta. H‰n ei ollut ymm‰rt‰vin‰‰n.

"Noh! nytp‰ olet tuhma! Laiva on lastattu juotavilla aineilla ja muilla
kaikilla kaluilla -- ne ovat saatavat rantamakasiineihin kenenk‰‰n
tiet‰m‰tt‰?"

"Ja mitenk‰?" kysyi Antero ‰kki‰. Mutta h‰n lis‰si kohta; "luultavasti
on set‰ keksinyt jonkun sukkelan keinon? Asia olisi hyv‰, jos se
onnistuisi".

"Kyll‰ se onnistuu, siit‰ pit‰‰ kyll‰ Kornman huolen, kun sin‰ vaan
otat tyhjent‰‰ksesi makasiinit".

"Sen niin‰ teen!"

"Ja sitten uppouu Konkordia lastineen p‰ivineen. Ja sin‰ tied‰t, ett‰
sek‰ laiva ett‰ lasti on vakuutettu".

Kummastusta osoittava "Haa!" oli juuri p‰‰sev‰ Anteron huulilta, kun
h‰n t‰m‰n kuuli; mutta h‰n sˆi sen kummastushuudon ja lausui miettien:
"Siit‰ on puhdasta voittoa ainakin 20,000 ruplaa, jos asia oikein
ajetaan. -- -- Jos ei -- niin -- -- --" H‰n ei jatkanut. --

H‰ness‰ ajoi toinen ajatus toista. H‰n oli, jos mit‰kin tapahtuisi,
vaaratta, mutta voitto oli kumminkin h‰nen; mit‰‰n parempaa esityst‰ ei
olisi kukaan voinut h‰nelle tehd‰.

"Jos ei -- -- niin?" kysyi kauppias ja katseli pitk‰‰n Anteroa.

"Niin ei siit‰ vahinkoa, vaikka laiva menisi vakuuttamattakin
haaksirikkoon".

"Aivan niin min‰kin ajattelen" -- lausui tyytyv‰isen‰ kauppias. "Mutta
se onnistuu, se on varma asia; Kornman on ollut tuollaisissa ennenkin.
Se on meid‰n v‰lill‰mme sanottu" -- lis‰si h‰n arasti.

"Se tietty!" vastasi Antero. Mutta itsess‰ns‰ ajatteli h‰n: "Hyv‰ on
tiet‰‰"... Ja h‰n olisi ep‰ilem‰tt‰ koettanut saada ukkoa t‰t‰
kertomaan, ellei samalla joku olisi tullut puotiin.




II.

Naapuri-perheet.


Pappilassa kuluivat p‰iv‰t hiljoilleen eteenp‰in. Onni ja rauha
vallitsi pieness‰ perheess‰. Uusi j‰sen siin‰, Heikki, ei h‰irinnyt
sit‰.

Heikin asema pappilassa oli kumminkin v‰h‰n omituinen. H‰n oli
sivistym‰tˆin nuorukainen, joka ei herrass‰‰dyn siisteydest‰ mit‰‰n
tiennyt. H‰n oli luonnon lapsi, joka onnensa vaiheissa oli s‰ilytt‰nyt,
mit‰ omituista Luoja oli h‰nen luonteelleen antanut. H‰nen
sivistym‰ttˆmyydess‰‰n ei ollut pappilan nuorille naisille
seurastelijaa: h‰nen sanansa, mitk‰ h‰n kaikessa viattomuudessansa
puhui, loukkasivat usein. Mutta pian astui kaikkien n‰kyviin h‰nen
syd‰mens‰, h‰nen tapojensa puhtaus ja h‰n voitti kaikkien suosion. T‰m‰
taas sai aikaan, ett‰ h‰nt‰ pappilassa kohdeltiin v‰h‰n eri tavalla
kuin muita palkollisia, vaikka h‰n, Heikki, kohta niin pian kuin
vammoistansa parani, asettausi sen palkollisten riviin.

Provasti kohteli h‰nt‰ niinkuin is‰ lastansa kohtelee. Provasti n‰ki,
ett‰ Heikiss‰ uinahteli kyky ja ‰ly, jotka, jos ne her‰isiv‰t, h‰nest‰
tekisiv‰t oivan miehen; ja h‰n rupesi n‰it‰ Heikiss‰ salautuvia
omaisuuksia kehitt‰m‰‰n. H‰n huomasi Heikill‰ halua tietoihin ja h‰n
k‰ytti aina tilaisuutta viritt‰‰kseen t‰t‰ halua. Auttajana h‰nell‰
t‰ss‰ oli Liina, joka raittiilla iloisuudella el‰hytti Heikki‰.
Heikill‰ ei ollut mit‰‰n vartonaista tointa pappilassa. H‰n oli, miten
lieneekin, joutunut niin sanoaksemme koti-rengiksi, joka aina oli
valmiina tekem‰‰n jos mit‰ h‰nt‰ k‰skettiin, menem‰‰n, jos mihin h‰nt‰
l‰hetettiin. Loma-aikoinaan sai h‰n lukea, ja Liinasta sai h‰n
koulumestarinsa. Ja olipa se omituista n‰hd‰ t‰ysikasvuisen
talonpoikais-nuorukaisen istuvan ja kuuntelevan, mit‰ viel‰ kasvava
tyttˆ opetti, kuuntelevan niin hartaasti, kuin olisi h‰n maailman
oppineimpaa miest‰ kuunnellut.

N‰in oli muuan vuosi kulunut Heikin tulosta pappilaan, kun herrasv‰en
suureksi ihmeeksi er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ pappilaan tuli vieraita. Tuo nyt
ei itsess‰ns‰ niin aivan kumma ollut, sill‰ provasti oli rakastettu
mies, ja samoin h‰nt‰ kuin h‰nen sisarensa tytt‰ri‰ k‰viv‰t tuttavat
milloin l‰hiseuduilta, milloin taampaa katsomassa. Kumma oli t‰ll‰
kertaa siin‰, ett‰ vieras oli pappilan l‰hin herras-naapuri, joka ei
ennen ollut pappilassa k‰ynyt. "Mit‰ Jumalan nimeen tahtoo h‰n t‰‰lt‰!"
huusikin rouva Renner, kun Liina h‰nelle ilmoitti, ett‰ rouva Kornman
ja h‰nen tytt‰rens‰ olivat tulleet. Provastiakin kummastutti t‰m‰
k‰ynti, mutta h‰n ei kummastustansa n‰ytt‰nyt. H‰n meni kohteliaasti
tulleita vastaan-ottamaan.

Rouva Wappo Kornman oli noita naisia, joiden kasvoista jo osataan,
ainakin alussa arvelulta, lukea mit‰ he oikeastaan ovat. Koko h‰nen
muotonsa osoitti kovuutta. Jos n‰emme naisella ohuen ja ter‰v‰n nen‰n,
pienet tuikkaavat silm‰t, pienen suun, joka saa muotonsa vaaleilta
ohuilta huulilta, niin vaikuttavatpa n‰m‰ samaa kuin sanat: "pysy
alallasi!" Ja jos nainen siihen lis‰ksi on pitk‰ ja laiha -- niin onpa
meist‰ kuin n‰kisimme h‰ness‰ sen, jota vastaan ei ole sanomista.
Semmoisia tunteita, mitk‰ eiv‰t ensink‰‰n olleet iloisia, her‰tti rouva
Kornman kaikissa, ja ne, jotka h‰nen tunsivat, taisivat vakuuttaa,
etteiv‰t n‰m‰ tunteet pett‰neet. Rytil‰ss‰ piti h‰n talon ohjat kovilla
kourilla, ei vaan nyt, kun patroni oli poissa, vaan myˆskin kun patroni
oli kotosella. Ja kun ei patroni uskaltanut ruveta kovaa panemaan kovaa
vastaan, mitenk‰ sitten muut? Kaikissa oli Wappo-rouvan tahto laki,
jota oli parasta vastustamatta noudattaa, ja sit‰ noudatettiinkin,
jotta Wappo-rouva todella taisi sanoa, ett‰ h‰nen tahtonsa Rytil‰ss‰
hallitsi. Sit‰ kyll‰ ihmeteltiin, miten patroni Konrad oli h‰net
nainut, sill‰ eip‰ tietty, emmek‰ mek‰‰n viel‰ ole saaneet kuulla niit‰
syit‰, jotka h‰nen saivat t‰h‰n. Syit‰ lˆytyi, ja sen jo voimme
ennakolta sanoa, ettei rakkaudesta ollut n‰it‰ haettavina. Wappo oli
n‰et niit‰, joiden syd‰miss‰ ei rakkaus tunnu, niit‰, jotka eiv‰t
koskaan voi toisessa her‰tt‰‰ rakkautta.

T‰llainen on vieras, joka nyt pappilaan tuli. Mutta oli siin‰ toinenkin
h‰nen vieress‰‰n, johon silm‰mme suuremmalla mieli-hyv‰ll‰ kiintyy.
Rouva Wappo ei tule yksin‰‰n, h‰nell‰ on muassaan nuori tytt‰rens‰
Amanda. Ei omena kauas puusta putoa -- sanotaan; mutta he, jotka ‰idin
ja tytt‰ren vieretysten n‰kiv‰t, saivatpa ihmetell‰ luonnon leikki‰
heid‰n eri‰v‰isyydess‰‰n. Tosin oli Amanda v‰h‰n ‰itins‰ n‰kˆˆn, mutta
kuitenkin kuinka eri‰v‰! Maalari kun maalaa ihmismuodon, jonka rumaksi,
jopa julmaksikin sanomme, voi parilla penselipyyhk‰yksell‰ t‰lle
rumalle muodolle antaa varsin toisenlaisen n‰ˆn; pieni viiva
suupielukseen ja kovuus muodosta katoo; muutama viiva ‰reihin silmiin
ja kuva hymyilee meille lempeytt‰ ja suloa. Amanda oli ‰itins‰
n‰kˆinen, mutta n‰m‰ viivat, jotka ‰reyden muuttavat suloksi ja
kovuuden lemmeksi -- ne vaikuttivat niiss‰, mitk‰ tytt‰ren n‰kiv‰t
h‰nen ‰itins‰ vieress‰, ihastusta. Jos ulkon‰ˆst‰ voi ihmissyd‰men
sis‰n tuomita, niin mik‰ eroitus ‰idin ja tytt‰ren v‰lill‰!

Amanda oli Liinan ik‰inen, kentiesi v‰h‰n nuorempi. Mutta h‰n n‰ytti
paljoa vanhemmalle. Liina oli iloinnut Jumalan vapaassa luonnossa,
kasvanut kukkien kanssa. Amandan ymp‰rill‰ oli ‰idin ‰reys varjostanut
kaikki. Pakko ja kova t‰ytymys, joka ei vapaudesta tiennyt mit‰‰n, oli
saanut Amandan sulkeumaan, aina sit‰ myˆden, miten h‰n suuremmaksi
kasvoi, omaan itseens‰. Ja samaten kuin kukka, joka ahtaasen kamariin
valosasta pihasta muutetaan, kuihtuu, tiet‰m‰tt‰ kumminkin, ett‰
syd‰mess‰ on tauti, samate kuihtui Rytil‰n suuressa hovissa Amanda.
T‰m‰ sairaus, jota h‰n ei itse osannut selvitt‰‰, antoi h‰nen
muodollensa k‰rsiv‰n n‰ˆn, joka vaikutti katsojassa mieltymyst‰. H‰nen
silmiss‰ns‰ asui jotakin haaveksivaa, joka taasen vaikutti, ett‰ niihin
ihastuksella katsoi; sill‰ haaveellisuus, juuri sen t‰hden, ett‰ sill‰
ylimaailmoissa on kotonsa, vieh‰tt‰‰.

Liina kun Amandan n‰ki, tunsi kohta syvint‰ myˆt‰tuntoisuutta; mutta
k‰vip‰ kylm‰ viima pitkin h‰nen ruumistaan, kun h‰n kuuli rouvan ‰‰nen,
joka provastin tervetulo-sanoihin lausui:

"Herrasv‰ki ehk‰ kummastelee, ett‰ naapurinne n‰ette luonanne. Mutta
asia on se, ett‰ Amanda tarvitsisi opettajaa. Senp‰ t‰hden p‰‰tin kysy‰
teilt‰, herra provasti, ett‰ tytt‰reni, joka kohta on rippikoulun
ij‰ss‰, saisi silloin t‰llˆin k‰yd‰ teid‰n luonanne?"

Se siis Wappo rouvan asia! Provasti oli v‰liin n‰hnyt Amandan, mutta
t‰m‰ oli aina katsonut maahan silloin; provastin mieli-alaa kapteenia
kohtaan me tied‰mme; siis ei ollut h‰n ennen ajatellutkaan, ettei
nuoren tytˆn asema Rytil‰ss‰ saattanut olla huvittava. Nyt loi provasti
silm‰ns‰ Amandaan, ja nyt n‰ki h‰n, -- ensi silm‰ily sanoi h‰nelle sen
-- ett‰ omena ei ollut aivan puun viereen pudonnut. Amandan silmist‰
luki h‰n rukouksen: "‰lk‰‰ kielt‰kˆ!"

T‰m‰ pyyntˆ tuli niin ‰kki-arvaamatta. Provasti ei osannut siihen niin
paikalla mit‰‰n vastata. Rouva Kornman ei sit‰ vaatinutkaan. Rouva
Renner koetti vieraallensa osoittaa kaikkea kunnioitusta; mutta olipa
aina h‰nen mielest‰ns‰ kuin kylm‰ virta olisi lainehtinut h‰nen ja
heid‰n v‰lill‰‰n. Liina vei Amandan katsomaan huonettansa ja --
yst‰vyys naapuri-mamsellien v‰lill‰ oli syntynyt. Amandan mielest‰ oli
Liina niin onnellinen, niin oikeen kadehdittavan onnellinen. FranzÈnin
runot makasivat Liinan pˆyd‰ll‰; Amanda silm‰ili niihin, ja tunsipa h‰n
tuossa nyt samallaisen tunteen, mink‰ kukka luultavasti tuntee, kuin
h‰nt‰, jota kauan on kuivuutta kitunut, raittiilla vedell‰ kastetaan.

Kaks tuntia viipyi Rytil‰n herrasv‰ki pappilassa. Heid‰n k‰yntins‰ oli
vaikuttanut eri tavalla kaikkiin. Rouva Kornman ei ensink‰‰n ollut
siell‰ menestynyt. H‰nen kovuutensa oli t‰ytynyt v‰hin sulata lempe‰ss‰
perheess‰. H‰n ei oikeen tuntenut itse‰‰n siin‰. Kaikki, mit‰ h‰n
siell‰ n‰ki, soti aivan j‰ykk‰‰n vastaan niit‰ tapoja, mitk‰ olivat
h‰nelle omassa kodissaan ohjeeksi m‰‰r‰tyt. "Ihmeellist‰ on, ett‰ rouva
Renner semmoisella kasvatuksella on saattanut saada tytt‰ri‰ns‰ niin
sujuviksi", mumisi h‰n, kun oli l‰htenyt. Rouva Renner taasen rukoili
itsess‰‰n Jumalaa, ett‰ t‰m‰ naapurien k‰ynti olisi viimeinen, niin
totta kuin se oli ensim‰inen. H‰n siis ei ensink‰‰n mielihyvill‰‰n
kuullut veljens‰ vastauksen rouva Kornmanin pyyntˆˆn: "Amanda on
terve-tullut aina, milloin vaan tahtoo tulla". Mutta mit‰ t‰m‰
provastin vastaus ei vaikuttanut rouva Renneriss‰, sen vaikutti se
Liinassa ja etenni Amandassa. Amanda kuiskasi vasta saadulle
yst‰v‰lleen, ettei h‰nell‰ koskaan ennen ollut niin iloista hetke‰ kuin
t‰n‰‰n, ettei h‰n ollut milloinkaan niin mieluista uutista kuullut.

Asia oli p‰‰tetty. Mutta siit‰ syntyi sitten, kohta vieraiden
l‰hdetty‰, pitk‰ keskustelu provastin ja rouva Rennerin v‰lill‰, rouva
kun enskerran el‰ess‰‰n ei tyytynyt veljens‰ toimeen. Mutta kun
provasti h‰nelle lempe‰st‰ syd‰mest‰‰n selitti syyt p‰‰tˆkseens‰ ja kun
rouva n‰ki, miten iloinen Liina oli siit‰, ei h‰n en‰‰ sen kovemmin
vastustanut. Viel‰ siin‰ sitten ihmeteltiin syyt‰, min t‰hden j‰ykk‰
rouva Kornman nyt tahtoi opetusta Amandalle. Siihen ei selvityst‰ saatu
nyt. Vasta aikojen kuluttua saatiin tiet‰‰, ett‰ Wappo oli p‰‰tt‰nyt
saada tytt‰relleen oikeen mahtavan miehen, ett‰ Amanda t‰m‰n t‰hden oli
l‰hetett‰v‰ Tukholmaan. Mutta sit‰ ennen tulisi h‰nen oppia ainakin
v‰h‰n kutakin -- sama mit‰ -- jottei maalaisuus niin aivan karkeesti
pist‰isi silmiin suuressa, vieraassa kaupungissa.

T‰m‰ rouva Kornmanin k‰ynti uudistettiin pian. H‰n toi, n‰etsen,
tytt‰rens‰ pappilaan, miss‰ provastin kanssa nyt likemmin tuumailtiin
siit‰, mit‰ Amandan piti oppiman. Rouva Kornman oli t‰ss‰ asiassa aivan
samaa mielt‰ kuin provasti, eli toisin sanoaksemme: rouva Kornmanista
oli ihan samaa, mit‰ Amanda oppi, kunhan vaan jotakin oppi: rouva
Renner ei nyt sanonut mit‰‰n, mutta h‰n ik‰vistyi naapuri-rouvan
kanssa, ja pianpa mieliharmilla ajatteli h‰n: ruvenneeko rouva Kornman
aina seuraamaan Amandaa pappilaan, niin onpa siit‰ koko vastus.

Miten kohteliaisuus vaati, k‰vi pappilan herrasv‰ki Rytil‰ss‰
vieraisissa. Ja siell‰ n‰ki rouva Renner selv‰‰n, ettei h‰nest‰ ollut
seuraajaksi kapteenin rouvalle. Provastinkin mielt‰ painoi Rytil‰ss‰
ik‰v‰t muistit, jotta h‰n, kun k‰ynti oli tehty, syv‰sti huokasi ja
ik‰‰nkuin hengitti vapaammasti, kun j‰lle oli p‰‰ssyt vapaasen ilmaan.

N‰ill‰ k‰ynnill‰ oli seurauksena jonkinmoinen n‰enn‰inen yst‰vyys
naapuri-perheiden v‰lill‰. Amanda n‰htiin t‰st‰-l‰hin melkein joka
p‰iv‰ pappilassa. Rouva Kornman ei en‰‰ seurannut h‰nt‰ sinne.

Kaikissa oppi-aineissa oli Amanda yst‰v‰‰ns‰ Liinaa paljon j‰less‰. H‰n
ei kumminkaan kadehtinut h‰nt‰, vaan koetti kaikin tavoin hyv‰ksens‰
k‰ytt‰‰ oppiaikaansa. Amandan k‰sitys oli sukkela, mutta aatteen
maailmaan j‰iv‰t usein h‰nen ajatuksensa haaveksimaan, kun provasti oli
h‰nelle kristillisyyden p‰‰kappaleita esitt‰nyt; jopa usein provastin
puhuessakin lensiv‰t ne nykyisyytt‰ ulommaksi. Liina ihmetteli Amandaa;
sill‰ Amandan kuvitus vieh‰tti h‰nt‰ usein niin, ett‰ h‰nkin unohti
varsinaisuuden. Amanda taasen ihmetteli Liinaa, jonka luonne aina oli
iloinen ja aina loi onnea kaikissa, mink‰ kanssa seurasteli. T‰ten
syntyi tyttˆjen v‰lill‰ yst‰vyys, joka yh‰ lujeni, jotta Liinalle tuli
aika pitk‰ksi, jos, miten v‰liin sattui, Amanda jonkun p‰iv‰n oli
poissa pappilasta. Anna oli nyt vuoteen oma; h‰n k‰rsi valittamatta,
sill‰ h‰n tiesi ett‰ nuori el‰m‰ns‰ ehtoolle kului. Annan kamarissa
selitti provasti nuorille kuulioilleen kristin-oppia. Siell‰ n‰in‰
hetkin‰ n‰htiin kapteenin tyt‰r ja Liina ja provastin otto-poika
Heikkikin. --

Amanda oli Liinalta kuullut Heikin el‰m‰-kerran, ja el‰v‰ll‰
kuvituksellaan kuvaili kapteenin tyt‰r itselleen ne omituiset kohdat,
miss‰ Heikki oli ollut. Seuraus t‰st‰ oli se, ett‰ Amanda mielihyvin
n‰ki Heikki‰.

N‰in oli aika kulunut pappilassa siihen p‰iv‰‰n saakka, josta
kertomuksemme j‰lkim‰inen puoli alkaa. Heikist‰ sopinee meid‰n sit‰
ennen sanoa, ettei Amanda ollut h‰ness‰ mit‰‰n vaikuttanut; ett‰ h‰n
p‰in vastoin piti Amandan k‰ynnin pappilassa h‰iritsev‰isen‰, sill‰ nyt
ei h‰n saanut niin alituisesti olla Liinan seurassa kuin ennen, ja --
Heikki oikeen jumaloitsi rouva Rennerin nuorempaa tyt‰rt‰.




III.

Vanha Eeva.


Samana p‰iv‰n‰, jona, miten olemme jo kuulleet, kauppias Karlgren avasi
koko syd‰mens‰ Anterolle ja ilmoitti salaisuuksia, joista ei maailma
mit‰‰n tiennyt, tapaamme provastilla Rytil‰n rouvan ja Amandan. Rouva
Kornman tuli kiitt‰m‰‰n provastia kaikesta hyv‰st‰ ja kysym‰‰n mill‰
h‰n voisi kiitollisuuttansa n‰ytt‰‰, sill‰ nyt oli Amanda l‰htev‰,
miten jo kauan oli mietitty, Ruotsin p‰‰kaupunkiin. Kapteenilta oli
myˆs nykyj‰‰n tullut kirje, jossa h‰n kovasti torui rouvaansa siit‰,
ett‰ oli antanut Amandan seurastella pappilaisten kanssa. T‰st‰
kirjeest‰ ei rouva puhunut muuta kuin mit‰ kapteenin kotiintuloon
kuului, jonka kirje ilmoitti tapahtuvaksi jonkun viikon kuluttua.
Amanda oli suruinen, Liina oli suruinen -- sill‰ he rakastivat
sisarellisella rakkaudella toisiaan. Provasti oli vastannut, kun rouva
Kornman kysyi, mill‰ h‰n voisi h‰nen vaivann‰kˆns‰ palkita: "Se on
minun paras palkintoni, jos Amanda pit‰‰ muistossa, mit‰ min‰ olen
neuvonut, ja antaa sanani it‰‰, kasvaa ja hedelmi‰ kantaa el‰m‰ss‰".
Rouva Kornman oli pian sen j‰lkeen l‰htenyt, luvaten tyttˆjen pyynnˆst‰
ett‰ Amanda saisi j‰‰d‰ pappilaan t‰ksi p‰iv‰‰, sek‰, niinkauan kun
h‰n viel‰ koti-seuduilla oli, aina tuon tuostakin k‰yd‰ Liinaa
tapaamassa. --

Nyt rouvan menty‰ istui Liina ja Amanda pappilan pieness‰ ryytimaassa
kauniissa ruohosohvassa, mink‰ Heikki oli laittanut. Heikki istui v‰h‰n
taampana. H‰nen vieress‰ns‰ ruoholla makasi harava, jota h‰n valmisti
Liinalle -- sill‰ kaikki, mit‰ Heikki teki, sen teki h‰n Liinalle.
Liina oli h‰nelle kaikki maailmassa. Amandan haaveellisuus oli Heikkiin
tarttunut. Sill‰ usein saattoi h‰n nyt istua tunti kausia mit‰‰n
tekem‰tt‰, mit‰‰n puhumatta -- viel‰p‰ mit‰‰n ajattelemattakin.
Ainakaan ei Heikki itse semmoisina tuntina tiennyt, mit‰ h‰n ajatteli.
Itse siit‰ tiet‰m‰tt‰ns‰ oli h‰n semmoisina hetkin‰ ihana. H‰nen
silmiss‰ns‰ paloi silloin kummallinen valo; t‰m‰ valo kiihtyi niiss‰
kiihtymist‰‰n, kunnes se ‰kki‰ sumustui; ja niinkuin pilvet, mitk‰
kirkkaana kes‰p‰iv‰n‰ v‰liin ‰kki-arvaamatta vet‰yv‰t kokoon,
mustenevat ja vihdoin puhkeevat sateesen, niin tunkeusi Heikinkin
silmiin usein kirkkaat kyyneleet. Vasta kun n‰m‰ kuumana polttivat
h‰nen poskiansa, tahi putosivat h‰nen k‰silleen, her‰si h‰n. Mist‰
loisto Heikin silmiss‰, mist‰ kyyneleet? Heikki ei osannut sit‰
selitt‰‰, eik‰ h‰n sit‰ koettanutkaan. H‰n oli nyt niin hiljainen, ei
kuultu h‰nen en‰‰ niinkuin ensim‰lt‰ uuteliaasti kysyv‰n kaikkia; h‰n
ei nyt kysynyt, h‰n tuskin vastasikaan, jos jotakin h‰nelt‰ kysyttiin.
H‰n ei tiennyt, poika parka, ett‰ koko h‰nen olentonsa oli muuttunut
rakkaudeksi.

H‰n istui ruohossa ja kuuli siihen aina v‰liin jonkun sanan
ryytimaasta. Mutta h‰n ei kuullut, ainakaan ei h‰nen sieluunsa p‰‰ssyt
tunkeumaan muun kuin Liinan sanat. Tytˆt olivat, ennen kun kahden
kesken tuossa ruohosohvassa istuivat, iloinneet ja nauraneet, ja Liinan
nauru oli silloin saanut Heikinkin huulet hymyyn, vaikkei h‰n tiennyt,
mille hymyili. Mutta nyt oli kohta tapahtuva ero saanut tytˆt
vakaviksi. Liinan syd‰n oli avoin kaikelle hyv‰lle, mit‰ el‰m‰ss‰ on
varsinaista; h‰nen ajatuksensa ei t‰t‰ varsinaisuutta ulommalle
ehtinyt. H‰n tunsi eron suruisuuden. H‰nen ajatuksensa ei kulkenut
edemm‰ksi hetke‰, joka k‰siss‰ oli. Toisin oli Amandan laita. H‰nkin
muisti, ett‰ eron hetki l‰hestyi, mutta h‰n ei puhunut siit‰; h‰n
unohti surun, jonka ero toisi, h‰n kuvaili Liinalle, miten he kirjeit‰
vaihtaisivat, miten he el‰isiv‰t yhdess‰, yksiss‰, silloinkin kun suuri
meri eroittaisi heid‰t toisistaan. H‰n oli innostunut kun h‰n t‰st‰
puhui; h‰nen ajatuksensa lensiv‰t tulevaisuuteen ja toivat sielt‰
kuvia, niin el‰vi‰, kuin olisivat ne jo muistoja eletyist‰ p‰ivist‰.
Amanda oli kaunis, kun h‰n n‰in tulevaisuudessa eli. Liina katseli
h‰nt‰ kummastuksella, sill‰ Amandan ajatukset lensiv‰t nyt oloihin,
joista ei Liina ollut osannut unessakaan haaveksia. Amanda puhui, miten
h‰n, kun toiste n‰kisi Liinan, n‰kisi h‰nen onnellisena, rakastetun
nuorukaisen morsiamena tahi nuorena, suloisena rouvana. Liina punastui
ja purskahti nauruun ja pani k‰tens‰ yst‰v‰ns‰ suulle. Amandan
ennustukset n‰kyiv‰t h‰nelle niin ihmeen hulluilta. --

Tuo nauru sattui Heikin korviin ja h‰nkin nauroi, vaikka sumuinen pilvi
vastik‰‰n oli peitt‰nyt h‰nen silm‰ns‰ valon ja puhjennut kirkkaasen
kyyneleesen. H‰n ei tiennyt nytk‰‰n syyt‰, ei nauruun, ei kyyneleesen.
Amandan silm‰t olivat v‰liin olleet k‰‰ntyneet h‰neen p‰in, mutta n‰it‰
silm‰ilyksi‰ h‰n ei tiennyt.

Ei ollut kukaan nuorista huomannut, ett‰ vanha eukko sauvoihinsa
nojaten oli v‰h‰ist‰ ennen seisahtunut pihalle. Heikki kuuli viel‰
Liinan naurun, h‰n ei huomannut eukkoa, joka seisoi h‰nt‰ aivan
l‰hell‰; h‰n ei n‰hnyt, miten eukko nosti k‰tens‰ silm‰ins‰ yli ja
k‰den alta katseli h‰nt‰. H‰n ei n‰hnyt, miten eukon kyytistynyt ruumis
ojentihen: mutta h‰n kuuli eukon huudon! "Kalle! pikku Kalle!" H‰n
tunsi eukon k‰det, jotka h‰nt‰ syleiliv‰t.

H‰n her‰si unestaan, johon auki olevilla silmill‰ oli uupunut. H‰n
nousi ja nosti ylˆs eukkoa, joka ruoholle oli vaipunut. H‰n ei tuntenut
eukkoa. H‰n katseli h‰nt‰ pitk‰‰n.


"Kalle, pikku Kalleni!" kuuli h‰n eukon pakisevan. "Kalle, pikku
Kalleni! kuinka isoksi olet kasvanut! Tiesinh‰n min‰, ettet sin‰ ollut
kuollut" -- ja taasen koetti eukko h‰nt‰ sylins‰ sulkea.

T‰m‰ omituinen tapaus sai tytˆt tulevaisuudesta nykyisyyteen j‰lle. He
nousivat ja katsoivat kummastellen eukkoa. He l‰hestyiv‰t ja kuulivat
yh‰ enemm‰n kummakseen eukon sanoja.

"Ne sanoivat ett‰ sin‰ olit kuollut, mutta min‰ en uskonut sit‰; ne
sanoivat ett‰ sin‰ olit haudattu patronin hautaan ‰itisi viereen, mutta
min‰ en uskonut sit‰; min‰ odotin sinua, min‰ ha'in sinua -- -- ja
sitten tuli pitk‰, musta yˆ, jona en min‰ mit‰‰n n‰hnyt. Kauan olen
min‰ nukkunut, kun sin‰ olet ehtinyt kasvaa noin suureksi, pieni Kalle
poikani, jonka min‰ kannoin syliss‰ni! Nyt osaat sin‰ itse k‰yd‰ ja
osaat varmaan puhuakin... Ei se ole totta, ett‰ sin‰ kuolit; kapteeni
tahtoi tappaa sinua, mutta h‰n ei saanut sit‰ tehd‰... Nyt menn‰‰n
takasin Rytil‰‰n; siell‰ on sinun pikku vuotehesi viel‰. Min‰ soudan
sinua uneen..."

N‰in pakisi eukko. Nuoret eiv‰t siit‰ mit‰‰n ymm‰rt‰neet. Mutta oli
siin‰ kumminkin yksi, joka ihmetellen kuuli, mit‰ eukko puhui, ja joka
pakinan ymm‰rsi. Provasti se oli. H‰nen kamarinsa akkuna oli ollut
auki. Kun h‰n eukon ensim‰iset sanat kuuli, l‰hestyi h‰n akkunaa ja
melkeinp‰ samassa kun tytˆt ehtiv‰t Heikin luo, oli h‰nkin kamaristansa
sinne ehtinyt.

H‰n keskeytti eukon puheen. H‰n katsoi h‰nt‰ pitk‰‰n: "Eeva, mit‰ puhut
sin‰, mist‰ tulet sin‰?" kysyi h‰n kummastellen. H‰n oli eukossa
tuntenut patroni Kaarle Kornman vainaan uskollisen palkollisen.

Eukko k‰‰ntyi provastiin. "Provasti!" huusi h‰n... "Provasti! sanokaa
Kaarlelle, ett‰ min‰ olen Eeva, joka h‰nt‰ lapsena kannoin siit‰ asti,
kun h‰nen ‰itins‰ kuoli. H‰n ei tahdo uskoa minua..."

Provastissa ajoivat ajatukset toinen toistansa. Eeva oli, pian kohta
sen j‰lkeen kun patroni vainaan poika katosi, tullut mieli-vikaan. H‰n
oli ensinn‰ raivonnut hulluudessaan, mutta sitten v‰hitellen asettunut.
Aina vaan oli h‰n kadonneesta lapsesta puhunut, mutta h‰nen puheestaan
ei ollut kukaan pit‰nyt lukua. Oliko t‰m‰, mik‰ nyt tapahtui, seuraus
t‰st‰ hulluudesta, vai...? Provasti kun n‰in itsess‰ns‰ mietti, ei
uskaltanut jatkaa. Ett‰ Heikki olisi patroni vainaan poika -- -- ihan
hullulta se n‰kyi provastille.

H‰n koetti saada eukkoa tyyntym‰‰n; mutta sill‰ sai h‰n aikaan jotakin
aivan p‰in-vastaista. Eeva kun huomasi, ettei provasti uskonut h‰nt‰,
joutui vimmaan, lankesi polvilleen ja rukoili liikuttavasti, vaikka
ep‰selv‰sti, provastia muistamaan, mit‰ oli tapahtunut yˆn‰, jolloin
patroni kuoli. "He sanovat, ett‰ pieni Kaarle lˆyttiin merest‰
hukkuneena" -- huusi h‰n -- "se ei ole totta; taivas ja maa on minun
todistajani viimeisen‰ p‰iv‰n‰, ett‰ se on vale. Kaarle, minun pikku
Kaarleni, joka seisoo tuossa, olisi hukkunut!" -- ja h‰n purskahti
kaikuvaan nauruun, joka kamalalta kuului. Eeva parka ei muistanut
mit‰‰n siit‰ p‰iv‰st‰ saakka, jona kasvattinsa katosi, mutta sit‰
selke‰mmin muisti h‰n kaikki, mit‰ mainittuna p‰iv‰n‰ ja yˆn‰ oli
tapahtunut. H‰n puhui nyt semmoisella vakavuudella, ettei se voinut
olla vaikuttamatta provastiin. Provastin mieleen johtui, h‰n ei itse
tiennyt mist‰, kaikki, mit‰ h‰n Heikist‰ tiesi, ja h‰n syytti itse‰ns‰
siit‰, ettei h‰n ollut tarkempia tietoja hankkinut Heikin vanhemmista.

Heikiss‰ oli t‰m‰ ‰kki-arvaamaton tapaus vaikuttanut kummia. H‰n ei
ensinn‰ ymm‰rt‰nyt mit‰ tapahtui, keneksi eukko h‰net luuli; mutta kun
h‰n vihdoin t‰m‰n ymm‰rsi, k‰vip‰ kummallinen tunne, joka h‰nt‰
v‰ristytti, l‰pi koko h‰nen ruumiinsa. H‰nen ensi silm‰ilyns‰ lensi nyt
Liinaan, mutta Liinan silm‰t olivat k‰‰ntyneet Amandaan. Heikki oli
kuullut puhuttavan Rytil‰n nuoren herran katoomisesta, ja h‰n oli aina,
kun se asia tuli puheeksi, tuntenut jotakin outoa syd‰mess‰‰n; sama
tunne, mutta enennetyss‰ muodossa, kohtasi h‰nt‰ nytkin, kun h‰n kuuli,
ett‰ h‰nt‰ itse‰‰n luultiin t‰ksi kadonneeksi lapseksi. H‰n ei tuota
sen enemp‰‰ nyt ensi silm‰nr‰p‰yksess‰ ajatellut; h‰n tahtoi Liinan
silmist‰ lukea, mit‰ se Liinassa vaikutti, t‰m‰ eukon sanoma. Mutta
Liina ei muistanut nyt Heikki‰. Amanda oli saanut koko h‰nen huomionsa,
sill‰ kapteenin tyt‰r seisoi siin‰ vaaleana kuin kuolema. H‰nellek‰‰n
ei, n‰etsen, ollut tapaus Rytil‰ss‰ ennen h‰nen syntymist‰‰n
tuntematon. H‰n oli kuullut ‰itins‰kin siit‰ puhuvan, ja h‰n oli usein
itsess‰ns‰ ihmetellyt, mitenk‰ poika niin kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰ saattoi
kadota. Ett‰ is‰ll‰‰n t‰h‰n oli mit‰‰n osaa, sit‰ aavisti h‰n yht‰
v‰h‰n kuin h‰nen ‰itins‰. Nyt kuuli h‰n syytˆksi‰ is‰‰ns‰ vastaan,
kuuli ne ensi kerran, ja ne syytˆkset olivat julmia. T‰m‰ karkoitti
veren h‰nen poskiltaan, sill‰ h‰nen ‰kkipikainen kuvituksensa oli
h‰nelle el‰v‰sti kuvannut ˆisest‰ tapauksesta hirve‰n kuvan.

Provasti keskeytti ‰kki‰ t‰m‰n omituisen kohtauksen t‰ss‰ pihalla,
sill‰ t‰nne l‰hestyi nyt ihmisi‰; ja seikka, josta nyt oli kysymys, ei
ollut yleisˆn korvia varten. H‰n k‰ski kaikkien astumaan sis‰lle, ja
siell‰ vet‰ysi h‰n Eevan ja Heikin kanssa, josta ei eukko tahtonut
mill‰‰n luopua, omaan kamariinsa.

Mit‰ t‰‰ll‰ provastin kamarissa heid‰n v‰lill‰ns‰ kolmen kesken
tapahtui, oli n‰ht‰v‰, kun he sielt‰ palasivat. Provasti oli saanut
Eevan asettumaan. H‰n oli muodostanut puheensa eukon k‰sityksen ja
saanut h‰nt‰ uskomaan, ett‰ suuri vaara uhkasi Heikki‰, jos tulisi
yleisesti tunnetuksi, ett‰ h‰n oli Kaarle. Provasti oli oikeen
arvannut, ett‰ jos t‰m‰ usko p‰‰sisi juurtumaan Eevassa, ei voisi
mik‰‰n maailmassa saada h‰nt‰ levitt‰m‰‰n tietojansa patroni-vainaan
pojasta. Ja provasti onnistui t‰ss‰ vaivalla. Mutta provasti oli, kun
nyt likemmin tutkisteli asiaa, tullut huomaamaan, ettei Eeva en‰‰
ollutkaan hullu, ett‰ h‰nen ollessaan hulluna h‰nen j‰rkens‰ oli
teroittunut, ja provasti ei tiennyt oikeen mit‰ ajatella, kun kuuli
eukon vakuutuksen, ett‰ h‰n paikalla tunsi Kaarlen. Kuta enemm‰n
provasti t‰t‰ ajatteli, sit‰ vaikeammaksi n‰ki h‰n eukon vakuutuksen
kumoomisen, sill‰ olihan Heikki orpolapsi, jonka vanhemmista ei niin
mit‰‰n tiedetty. Miten olikaan, kolmen keskustelussa oli p‰‰tetty,
ettei mit‰‰n viel‰ puhuttaisi t‰st‰ asiasta.

Liina ja Amanda olivat vet‰yneet edellisen kamariin. Siell‰ oli, sinne
kun tulivat, Amandan vaaleus kadonnut; mutta samassa kun veri j‰lle
palasi h‰nen poskihinsa, p‰‰si silmien kyynelsulku aukenemaan ja
kapteenin tyt‰r itki -- itki ‰‰neens‰. Omituista oli, ettei h‰n
v‰h‰ist‰k‰‰n nyt ep‰illyt eukon sanomien totuutta, ett‰ h‰n Heikiss‰
n‰ki set‰vainajansa kadonneen lapsen, ett‰ oma is‰ns‰ oli t‰m‰n lapsen
tyˆnt‰nyt mieron tielle. Hurjassa mieliliikutuksessaan nimitti h‰n
Heikki‰ hellimmill‰ nimill‰ ja pyysi h‰nelt‰ anteeksi kaiken sen, mit‰
Heikki oli muka h‰nen sukunsa t‰hden saanut k‰rsi‰. Turhaan koetti
h‰nt‰ Liina lohduttaa; lohdutuksen sai Amanda vasta silloin kun
provasti tuli kamariin ja ilmoitti, ett‰ Eeva oli huomannut
erehdyksens‰. Amanda pyyhki silloin pois kyyneleens‰, mutta kuinka
syv‰lle t‰m‰ lohdutus kapteenin tytt‰ress‰ p‰‰si vaikuttamaan, sen h‰n
vaan itse tiesi. Ainakin kummastui Heikki suuresti, kun v‰h‰n ajan
kuluttua tytˆt j‰lle tulivat alas pihalle ja Amanda mit‰‰n sanomatta
kovasti pudisti h‰nen k‰tt‰ns‰.

Eeva j‰i nyt muutamaksi aikaa pappilaan. H‰n ei niin sanaakaan puhunut
patroni vainajan pojasta. Mutta miss‰ h‰n Heikin n‰ki, siin‰ seurasi
h‰n h‰nt‰ silmill‰ns‰. Syyt‰, mink‰t‰hden Eeva oli tullut pappilaan, ei
h‰n itsek‰‰n osannut selitt‰‰. "Min‰ tahdoin tavata provastia", oli
vastauksensa, kun joku h‰nelt‰ t‰t‰ kysyi. Eeva oli vanha, mutta eip‰
h‰ness‰ en‰‰ mik‰‰n osoittanut, ett‰ h‰nen mielens‰ nyt olisi ollut
viassa.




IV.

Kapteenin tyt‰r.


Iltapuoleen p‰iv‰‰, jonka tapauksesta pappilassa vasta olemme
kertoneet, palasi Amanda Rytil‰‰n. Kummallisesti oli eukon pakinat
saanut h‰nen muuttumaan. H‰n oli iloinnut, kun ajatteli ett‰ h‰n
p‰‰sisi suurta maailmaa katsomaan; iloinnut niin, ett‰ h‰n kodissansa
ei suuresti muistanut surua, mink‰ eroominen Liinasta ja pappilasta
saisi h‰nelle. Mutta nyt ei h‰n Tukholmaa muistanut. H‰n vet‰ysi
huoneesen, mist‰ pieni Kaarlo oli yˆn‰, jolloin h‰nen is‰ns‰ kuoli,
kadonnut. Rytil‰ss‰ ei ollut en‰‰ j‰lell‰ palkollisissa t‰st‰ ajasta
muu kuin ainoa piika. T‰lt‰ kysyi Amanda tarkemmin, mit‰ sanottuna yˆn‰
oli tapahtunut. Sitten meni h‰n kamariin, miss‰ Kaarlon ‰idin kuva
viel‰ sein‰ll‰ riippui. T‰t‰ kuvaa tirkisteli h‰n kauan ja miten h‰n
sit‰ tirkisteli, niin saipa kuva Heikin muodon ja -- taasen, miten
‰sken Liinan kamarissa, t‰yttyiv‰t Amandan silm‰t kyynelill‰ ja h‰n
lankesi polvilleen kuvan eteen.

Muutos, koko olentoa l‰pitunkeva muutos oli Amandassa tapahtunut. H‰n
n‰ki t‰st‰ hetkest‰ aina Heikin; h‰n ei ajatellut mit‰‰n muuta kuin
Heikki‰. H‰n ei olisi kenest‰k‰‰n muusta kuin Heikist‰ puhunut, jos h‰n
vaan olisi sit‰ uskaltanut, mutta h‰n ei sit‰ uskaltanut; itse ei h‰n
tiennyt miksi.

Amanda oli saanut kasvaa pian sanoaksemme mielivaltaisesti. ƒiti‰ns‰
tuli h‰nen, niinkuin kaikkien muittenkin Rytil‰ss‰, totella; mutta eip‰
‰iti muuta kuin kuuliaisuutta vaatinut; ja kun Amanda oli jo
lapsuudestansa t‰h‰n kuuliaisuuteen tottunut, sai h‰n kaikissa, miss‰
ei ‰idin k‰sky eik‰ kielto-sana ollut h‰nelle esteeksi, seurata omaa
tahtoaan. Mit‰‰n johtoa h‰nen kasvatuksessaan ei lˆytynyt; mit‰‰n
syvemp‰‰ oppia h‰n ei kodissansa ollut saanut. Tuskin tiesi h‰n
eroittaa oikean v‰‰r‰st‰. H‰nen asemansa oli pakollinen, se on tosi;
mutta t‰t‰ pakollisuutta h‰n ei suuresti ollut tuntenut, ennenkuin h‰n
rupesi pappilassa k‰ym‰‰n. H‰nen kuvituksensa oli el‰hytt‰nyt h‰nt‰,
ollut h‰nen seurasteliansa, kun h‰nell‰ ei muuta seurasteliaa ollut.
N‰in oli Amandasta kasvanut innollinen neiti, joka ei lainkaan tiennyt
pit‰‰ kurissa syd‰mens‰ tunteita ja ajatuksia. H‰n antoi niille p‰in
vastoin vapaat ohjat, jopa kiihoittikin n‰it‰ tunteita, n‰it‰ ajatuksia
juoksemaan nopeemmin.

Harvoin, ani harvoin oli mik‰‰n ulkonainen tapaus huomioon astuvampaa
laatua tapahtunut Rytil‰ss‰. Mutta jos joskus joku semmoinen oli
tapahtunut, niin olipa se kovasti koskenut Amandaan. Niin oli
esimerkiksi tapaus, jolloin Jolsan Matti saatiin kiini, vaikuttanut
Amandassa sen, ett‰ h‰n monta kuukautta sen j‰lkeen yh‰ vaan n‰ki
varkaita ja murhatuita sek‰ valvoessaan ett‰ viel‰ enemm‰n unessaan.
Onnellista oli h‰nelle, ett‰ h‰nell‰ oli ‰iti, joka ei lainkaan
ymm‰rt‰nyt muuta, kuin semmoista, jolla varsinaisuudessa oli per‰ns‰;
sill‰ minne saakka olisikaan Amandan kuvitus vienyt h‰nen, jos sill‰
olisi kodissa ollut v‰h‰ist‰ rahtua virikett‰? --

Nyt oli tuollainen ulkonainen tapaus tapahtunut ja sille oli Amandan
omassa syd‰mess‰ vastannut ‰‰ni, joka ei kielin voinut sis‰llyst‰‰n
lausua, tunne, jota h‰nen ei sanoin k‰ynyt selitt‰minen. T‰m‰ ‰‰ni,
t‰m‰ tunne oli Amandan ollessa pappilassa syntynyt; muodottomana oli se
h‰ness‰ asunut, muodottomana kasvanut, muodottomana suurentunut; ja nyt
oli t‰lle tunteelle, t‰lle ‰‰nelle h‰ness‰, ulkonainen tapaus antanut
muodon. Nuori haaveellinen, viehke‰ tyttˆ rakasti. H‰n ei tosin
tiennyt, mit‰ rakkaus on, ei ett‰ h‰n rakasti, mutta h‰n tiesi, ett‰
h‰n Heikki‰ alati muisti, ja ett‰ h‰nt‰ muistaa, h‰nt‰ ajatella oli
vieh‰tt‰v‰mpi kaikkea muuta maailmassa. Amanda oli ennenkin hakenut
yksin‰isyytt‰, saadaksensa viattomia unelmiansa uneksia: mutta nyt ei
h‰nell‰ lˆytynyt Rytil‰ss‰ iloa, ellei h‰n saanut yksin‰isyytt‰. Jos
h‰nt‰ kukaan t‰ss‰ h‰iritsi, niin olipa se h‰nest‰, kuin olisi jotakin
h‰nen syd‰mess‰‰n vet‰ynyt kokoon ja jotakin siin‰ kiiruusti k‰tketty
muille n‰kym‰st‰; ja kun h‰n rupesi tutkistelemaan, mik‰ t‰m‰ k‰tketty
oli, niin lˆysi h‰n syd‰mens‰ syvimm‰st‰ pohjukkeesta Heikin kuvan. --

T‰m‰ tapahtui h‰nelle ens kerran samana ehtoona, jona h‰n pappilassa
oli p‰iv‰ll‰ kuullut eukon mietteet Heikist‰. Aineet, mitk‰ alituinen
seurasteleminen nuoren pojan kanssa, jonka el‰m‰n vaiheet olivat olleet
niin omituisia, oli nuoren neiden syd‰meen koonneet, -- olivat
syttyneet tuleen. T‰m‰ sai muutoksen neidess‰; t‰m‰ sai h‰nen
unohtamaan Ruotsin p‰‰kaupungin, sai h‰nen unohtamaan kaikki
maailmassa.

Seuraavina p‰ivin‰ oli h‰n jo aamusta saakka pappilassa. Siell‰ muutos
Amandassa ensiksi huomattiin. Amandalla ei ollut nyt mit‰‰n puhuttavaa.
H‰nen ajatuksensa juoksu oli seisahtunut. H‰n ei nyt Liinan t‰hden
pappilaan tullut; h‰nen silm‰yksens‰ hakivat Heikki‰ ja kun ne h‰nen
n‰kiv‰t, niin leimahtipa kummallinen leimaus h‰nen silmist‰ns‰. Mutta
vaikka muutos Amandassa havaittiin, eip‰ voinut kukaan aavistaa siihen
syyt‰ -- oikeaa syyt‰. Liinakin luuli, ett‰ eukon puhe oli sen
vaikuttanut.

Se aika mik‰ nyt alkoi oli Amandan onnellisin el‰m‰ss‰. H‰n sai
haaveksia; h‰n sai aatteissansa kulkea ruusuisia yrttitarhoja. Ei
h‰irinnyt h‰nt‰ kukaan, ei tiennyt kukaan kenen kanssa h‰n seurasteli;
ei aavistanut kukaan h‰nen ihanaa salaisuuttansa, sill‰ h‰nelle oli
kyllin siin‰, ett‰ h‰n sai n‰hd‰ Heikin. H‰n ei tahtonut, ei tarvinnut
puhua h‰nen kanssansa. Liina ei h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt, tahi ymm‰rsi h‰nt‰
nyt viel‰ v‰hemmin kuin ennen. Ja provasti, joka haki syyn muutokseen
Amandassa siit‰, ett‰ neiti suri is‰ns‰ luultua osallisuutta nuoren
pojan katoomiseen -- provasti kunnioitti t‰t‰ muutosta.

Kapteeni odotettiin kotiin tulevaksi, mutta h‰nt‰ ei kuulunut. Amanda
ei h‰nt‰ kaivannut, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ niin pian kuin is‰ns‰ tulisi
kotiin olisi h‰nen l‰hteminen suureen maailmaan, ja sinne ei Amanda
en‰‰ halunnut.

Syd‰mell‰ on oma lakinsa, jonka perus-aatteita ei viel‰
rikki-viisainkaan lain-oppinut ole voinut selitt‰‰. Jos kokoisimme
yhteen kaikki kirjat, mitk‰ ovat selitt‰vin‰‰n ihmissyd‰men luonnon,
niin saisimmepa melkoisen kirjaston; jos lukisimme mit‰ t‰m‰ kirjasto
sis‰lt‰‰, niin huomaisimmepa pian ettemme olekaan saaneet mit‰‰n
vastausta yleiseen kysymykseen: mimmoinen on ihminen, mit‰ ohjeita
seuraa h‰nen syd‰mens‰? Saisimmepa vaan kuulla kertomuksia
lukemattomista ihmissyd‰mist‰, joista toiset tulevat toisiinsa, toiset
taasen poikkeevat ihan alusta aikain pois kaikesta j‰rjellisyydest‰.
Niin on se ollut maailman alusta, niin tulee se olemaan maailman
loppuun saakka. Eip‰ lˆydy ihminen, joka olisi ruumiinsa, kasvojensa ja
muotonsa puolesta ihan saman n‰kˆinen kuin toinen. Kaikilla -- ja
ihmisi‰ on maailmassa jo el‰nyt satatuhansia miljooneja -- on
omituisuutensa. Miten voisikaan siis syd‰mmet -- joissa juuri ihmisen
p‰‰-omituisuuksilla on pes‰-paikkansa, olla yht‰l‰iset!

T‰ss‰ tungeiksen mieleeni ajatuksia, joita t‰ll‰ syd‰men alalla voidaan
ajatella niin monia, kuin syd‰mi‰ maailmassa on -- mutta nyt ei ole
t‰ss‰ tilaisuutta ruveta tutkimaan n‰it‰ ihmis-syd‰nten ihmeit‰,
eik‰ siis lis‰‰m‰‰n tuota jo vastamainittua ‰‰retˆnt‰ kirjastoa
v‰h‰n-arvoisella lis‰yksell‰. Lukiakin ollee minulle kiitollinen, ett‰
haudon ajatukseni, mietteeni omassa povessani ja ryhdyn j‰lle
kertomukseen.

Kapteenin tyt‰r oli rakastunut kˆyh‰‰n talonpoikaiseen nuorukaiseen! Se
semmoinen kumma tapahtuu usein maailmassa, ja usein tapahtuu myˆs
t‰ss‰, ett‰ semmoinen rakkaus murtaa kaksi syd‰nt‰. Miten oli k‰yv‰
kapteenin tytt‰relle? Sit‰ emme viel‰ tied‰. H‰n salasi salaisuutensa
syv‰ll‰ omassa povessaan.

Emmekˆ tied‰? -- Me tied‰mme sen. Amandan syd‰n on murtuva, sill‰ orpo,
jota h‰n rakastaa, ei rakasta h‰nt‰. Liina, provastin sisaren tyt‰r, on
Heikin kaikki kaikissa maailmassa.




V.

Yˆll‰ ennen rikosta.


Siit‰ p‰iv‰st‰, jona kauppias Karlgren Anterolle ilmaisi kapteeni
Kornmanin aikomukset ja antoi h‰nelle viittauksia kapteenin edellisest‰
el‰m‰st‰, ei enn‰ sanaakaan asiasta puhuttu. Mutta ett‰ he sit‰
muistivat, n‰htiin selv‰sti. Sill‰ muutaman p‰iv‰n kuluttua sai
kauppias Anterolta tiet‰‰, ett‰ rantamakasiinit olivat tyhj‰t; ett‰
lattian laudat siin‰ olivat irroillaan, jotta ne aivan hyvin voisivat
peitt‰‰, jos mit‰ niiden alle uskottaisiin.

Kauppias ei tuohon Anteron ilmoitukseen mit‰‰n vastannut; mutta h‰n
palkitsi h‰nt‰ lukemalla h‰nelle uuden kirjeen, mink‰ h‰n vasta oli
saanut. T‰ss‰ kirjeess‰‰n ilmoittaa kapteeni tulop‰iv‰ns‰ ja mit‰
kauppiaan oli aikeitten onnistumiseen tehd‰.

Kes‰ oli ollut ylˆn ankaran kuuma. T‰m‰kˆ vai mik‰ oli p‰‰st‰nyt
Aasialaisen taudin, julman kolera-ruton julmasti raivoomaan Europassa.
Europan pohjoiset maatkaan eiv‰t siit‰ s‰‰styneet. Taudin hirmuisuus,
sen pikaisuus, sen s‰‰lim‰ttˆmyys oli kaikkialla h‰mm‰stytt‰nyt ja
peloittanut ihmiset. Joka p‰iv‰, joka posti toi tietoja uusista
uhrista, joita tauti oli vaatinut ja saanut. K----n v‰h‰isess‰
kaupungissa sit‰ julmasti pel‰ttiin, ehkei viel‰ ainoatakaan
koleratapausta siell‰ ollut tapahtunut. Kaupungin vanhemmat olivat
p‰‰tt‰neet ettei etel‰st‰ p‰in tulevat laivat ensink‰‰n saisi laskea
satamaan, ennenkuin voitiin olla varmoina siit‰, ettei laivassa
lˆytyisi tarttuvaa tautia. T‰t‰ s‰‰ntˆ‰ noudatettiin suurimmalla
tarkkuudella K----n kaupungissa, jotta ei vaimokaan moniin p‰iviin
p‰‰ssyt kotiin palannutta miest‰‰n tervehtim‰‰n laivaan, joka oli
laskenut ankkurinsa aivan kaupungin likisyyteen.

T‰h‰n oli kapteeni Kornman turvainnut, kun kyh‰si sukkelan, mutta
vaarallisen tuumailunsa. Sillaikaa kun laiva oli rutto-salpauksessa,
oli se tyhjennett‰v‰ makasiineihin. Kapteeni lupasi tulla n‰it‰ niin
liki kuin mahdollista oli, ja kauppiaan tulisi levitt‰‰ kaupungissa
huhu, ett‰ pian joka mies laivassa oli taudissa. Mit‰‰n likempi‰
m‰‰r‰yksi‰ ei kirje sis‰lt‰nyt. Laivan tyhjent‰minen olisi tapahtuva
asiain haarain mukaan. Turvallisuudeksi kauppiaalle, jonka arkuutta
kapteeni tiesi, oli h‰n kirjeesens‰ pannut er‰‰n P. S., jossa ilmoitti,
ettei kukaan laivassa ollut tuntiakaan sairastanut mit‰‰n tautia, viel‰
v‰hemmin julmaa koleraa.

N‰in olivat asiat, kun myˆh‰‰n er‰‰n‰ yˆn‰ Antero her‰si siit‰, ett‰
h‰nen akkunallensa kolkutettiin; h‰n nousi kiiruhusti. Merimies seisoi
akkunan takana ja tahtoi puhutella kauppiasta. Antero arvasi kohta,
ett‰ kapteeni oli tulossa; tahi ett‰ ainakin merimies toi uutisia
Konkordia-laivasta. H‰n meni pikaisesti kauppiaan luo; eik‰ aikaakaan,
niin oli merimies p‰‰stetty konttoriin, ja siell‰ pidettiin nyt toimen
keskustelu.

Antero oli arvannut oikeen. Edustalla, vaan muudan peninkulma
kaupungista, purjehti laiva, valmiina laskemaan rantaan, milloin
tilaisuus katsottaisiin soveliaimmaksi. T‰t‰ ja muuta, miten olisivat
asiat kaupungissa, oli merimies tullut tiet‰m‰‰n.

"Kaikki on hyvin" -- vastasi kauppias, ja Antero lis‰si:

"Kutka vaan ovat voineet, ovat muuttaneet maalle asumaan, mik‰ sinne
mik‰ t‰nne. Puhe on levinnyt, ett‰ kolerarutto mielusasti anastaa
semmoisia kaupungeita, mihin tuuli merelt‰ p‰‰see vapaasti
puhaltamaan".

Merimies naurahti. Mutta Antero jatkoi:

"Makasiinit ovat valmiit ottamaan vastaan, mit‰ teill‰ on. T‰n yˆn‰
kumminkin lienee liian myˆh‰ist‰ laivan pnrjehtia satamaan?"

"Yˆn‰, kuka yˆst‰ puhuu?" kysyi merimies. "Ei! kapteeni k‰ski minun
tiedustella oletteko valmiit lastia vastaanottamaan, sek‰ ilmoittaa
ett‰ h‰n huomenna, ennen puolta p‰iv‰‰, laskee niin l‰helle rantaa kuin
voi. Mit‰ julkisemmasti t‰ss‰ menetell‰‰n, sit‰ varmempi on, ett‰
kaikki k‰y hyvin".

Anteron, kun t‰m‰n kuuli, t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ kapteeni Kornman oli
h‰nt‰ etev‰mpi. T‰llaista rohkeutta oli Anteron vaikea ymm‰rt‰‰; mutta
kun h‰n sen ymm‰rsi, n‰ki h‰n ett‰ h‰n itse viel‰ oli lapsi kapteenin
rinnalla.

Kauppamiehess‰kin vaikuttivat merimiehen sanat h‰mm‰styst‰. H‰n ei
kumminkaan sanonut mit‰‰n; h‰n katseli vaan Anteroa, odottaen mit‰ t‰m‰
vastaisi, ja kun h‰n vihdoin kuuli Anteron vastauksen: "Se on kyll‰
rohkeasti tehty; mutta miten enemm‰n asiaa mietin, sit‰ luonikkaammalle
se minusta n‰kyy" -- niin oli h‰nkin aivan samaa mielt‰.

Siin‰ sitten keskusteltiin huomisp‰iv‰n tyˆst‰. Ja kun oli l‰hetetty
sana kapteenille: "Terve tullut!" l‰hti merimies, jonka vene odotti
virstan verran matkaa kaupungista, j‰lle takaisin laivalle. --

T‰n‰ yˆn‰ ei en‰‰ nukuttu kauppias Karlgrenin huoneessa. Mutta syyt
asukkaiden unettomuuteen olivat erinlaiset. Antero puuhasi puodin alla
olevassa kellarissa aamupuhteesen saakka. Siell‰ oli sijaa laitettava,
jos mit‰ kallista sinne k‰tkett‰isiin. Antero oli varova mies. H‰n
ajatteli: "saattaisipa olla mahdollista, ett‰ tulliherra tarkastaa
makasiinimme; parasta on, ett‰ kalliimmat kalut korjataan
turvallisempaan paikkaan". T‰t‰ puuhasi Antero otsansa hiess‰.

Toisin oli kauppiaan laita. H‰n oli, merimiehen ja Anteron menty‰,
laskeunut vuoteelleen, mutta unta eiv‰t h‰nen silm‰ns‰ saaneet. Voitto
loisti h‰nen silm‰ins‰ edess‰, jotta h‰n ei ensim‰lt‰ tuntenut
tavallisia kipuja vatsassansa. Mutta mit‰ enemm‰n n‰m‰ v‰hitellen
rupesivat tuntumaan, sit‰ sumeammaksi meni voiton loisto, ja vihdoin
huomasi kauppias, ett‰ kylm‰ hiki peitti koko h‰nen ruumiinsa. H‰nen
ajatuksensa k‰‰ntyiv‰t, kenenk‰‰n niit‰ k‰‰nt‰m‰tt‰, takaisin h‰nen
lapsuutensa aikaan, h‰n eli uudestaan p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ muistoissaan
kuluneet hetkens‰ ja olipa, kun oli h‰n muistoissaan ehtinyt yˆhˆn,
mik‰ paraikaa kului, kuin olisi joku h‰nelt‰ kysynyt: "Mik‰ on palkkasi
kaikista pyrinnˆist‰si?" Se kysymys oli hiljainen kuin tuulen vienoisin
lˆyhk‰. Se soi kahdesti kauppiaan korvissa; mutta kun ei kauppias
siihen vastannut, vaan p‰in vastoin v‰kisin kirvoitti itsens‰ siit‰,
vaikeni kysyj‰n ‰‰ni. Kauppias ei ymm‰rt‰nyt tahi paremmin, ei tahtonut
ymm‰rt‰‰, ett‰ t‰m‰ kysymys tuli h‰nen omastatunnostaan, ett‰ se oli
niin hiljainen, tuskin kuultava, sent‰hden, ett‰ t‰m‰ omatunto oli
paatunut, ett‰ se oli uuvutettu sike‰‰n uneen, josta se nyt olisi
mielinyt her‰t‰. Mutta kauppias uuvutti t‰m‰n mielikuvituksiensa
h‰iritsi‰n j‰lle ‰‰nettˆmyyteen itsellens‰ lukemalla, miten monella
tuhannella h‰nen rikkautensa nyt enenisi. Omantunnon ‰‰ni muistutti
kuolemasta, mutta kuolema -- se oli sama, josta kauppias ei tahtonut
mit‰‰n tiet‰‰.

H‰nen tuskansa eneniv‰t aamupuoleen yˆt‰, niin ett‰ h‰n v‰liin ‰‰neens‰
huusi. L‰‰kkeeksi k‰ytti h‰n nyt samoja rohtoja, joita h‰n niin usein
ennen oli ahnaalle himollensa k‰ytt‰nyt. H‰n avasi arkun -- aarre-arkun
kannen ja antoi kultien kolista, hopeitten hohtaa vastaansa; mutta yh‰
enemmin eneni tuska, kultia ja hopeita oli arkussa liian v‰h‰n; ne
eiv‰t voineet h‰nen tuskaansa lievitt‰‰. Kun h‰n vihdoin koetti
arkkunsa vierest‰ nousta, eip‰ h‰n sit‰ jaksanutkaan; h‰n vaipui alas
lattialle. Siin‰ v‰‰nteli h‰n itse‰ns‰ tuskissaan, siin‰ pistihen h‰nen
mieleens‰ ajatus, julma ajatus, hirmuinen ajatus. Min‰ kuolen!

Ajatuksella, joka t‰h‰n huutoon sai h‰net purskahtamaan, oli kotinsa
h‰nen omassa-tunnossaan; h‰n oli koettanut sit‰ uneen j‰lle vaavuttaa,
mutta se oli jo nukkunut aikansa. Se her‰si ja se n‰ytti nyt
kauppiaalle, mit‰ t‰m‰ eninn‰ kaikista kammoi -- kuoleman.

J‰‰ oli puhki. ƒ‰rettˆmiss‰ laineissa raivosivat kauppiaan syd‰mess‰
kaikki ne v‰‰ryydet, joihin h‰n oli syyllinen, ja jotka nyt tuomitsivat
h‰nt‰. H‰n vaikeroitsi siin‰, kuten mato, jonka paha poika on neulaan
pist‰nyt. Ja ajatus: sin‰ kuolet ja j‰t‰t kaikki, kaikki mit‰ olet
koonnut. Se kohensi tulisia hiili‰ h‰nen syd‰mens‰ avoinna olevaan
haavaan.

Kuinka kauan t‰t‰ asemaa olisi kest‰nyt kauppiaan konttorissa, emme
osaa sanoa; ep‰ilem‰tt‰ siihen saakka, kunnes saiturin sielu olisi
h‰nest‰ siirtynyt -- ellei h‰nen huutonsa olisi vihdoin kuulunut
kellariin ja h‰mm‰stytt‰v‰n‰ kaikunut Anteron korviin. Antero samosi
kiireesti ylˆs kellarista ja riensi is‰nt‰ns‰ luo. H‰n pelk‰si, ett‰
rosvoja olisi murtainnut konttoriin, mutta kun h‰n n‰ki syyn huutoon,
k‰vip‰ h‰nen sielunsa l‰pi ajatus, joka k‰‰nnettyn‰ sanoihin olisi
kuulunut: eikˆ muuta!

Eik‰ siin‰ muuta! Hyv‰n-teki‰ makaa kuoleman tuskissa; mutta mit‰ se
nuorukaiseen koskee, joka hyv‰nteki‰ns‰ kuolemalla kaikki voittaa!
Anteron toinen ajatus oli, miten t‰t‰ tapausta voitaisiin hyv‰ksi
k‰ytt‰‰ asiassa, joka oli tekeill‰; ja kolmas ajatus, joka samassa
kypsyi p‰‰tˆkseen, kun h‰n kantoi kauppiaan h‰nen vuoteelleen, kuului
n‰in: "Asiain n‰in ollen voimme turvallisemmasti saada tavarat s‰ilˆˆn.
Ja jos kauppias kuolee, onpa kolera-rutto h‰net tappanut".

N‰it‰ Anteron mietteit‰ keskeytti kauppiaan k‰sky: "Mene noutamaan
l‰‰k‰ri; min‰ k‰rsin helvetin tuskia".

Kauppias oli v‰h‰n levottunut, kun n‰ki ihmisen vieress‰‰n. Kuoleman
pelko katosi; mutta kumminkin oli t‰m‰ pelko tahi muisto siit‰
hirmusta, mink‰ se oli kauppiaalle saanut, saanut h‰nen ensikerran
pyyt‰m‰‰n l‰‰k‰ri‰. Mutta, josko ennen Antero olisi ollut siihen
semmoiseen pyyntˆˆn myˆntyv‰, nyt oli se h‰nelle mahdotoin. T‰n‰‰n ei
saisi vieraan silm‰ silm‰t‰ kauppiaan huoneesen. H‰n vastasi sen t‰hden
kauppiaalle, ettei l‰‰k‰ri ollut kaupungissa, ja sitten koetti h‰n
selitt‰‰, miten tuhmaa olisi, jos joku t‰n‰‰n p‰‰sisi huoneesen.
Kauppias ymm‰rsi viittauksen ja taasen takertuivat vanhan saiturin
ajatukset laivan aarteisin. Antero kun t‰m‰n huomasi, yllytti yh‰
saiturin kuvitusta, joka jo v‰h‰ll‰ oli ollut sammua, ja kauppiaan
sielu irtausi viel‰ kerran her‰‰v‰n oman-tunnon polttavista kanteista.

Antero antoi h‰nelle pikarillisen viint‰ ja vakuutti, ett‰ t‰m‰ kohtaus
oli vaan satunnainen, ett‰ kauppias siit‰ pian virkistyisi. Kauppias
kuuli mielihyvill‰‰n t‰m‰n, sill‰ h‰n toivoi viel‰ saavansa el‰‰ --
kauan! Mit‰ olisikaan h‰n sanonut, jos olisi n‰hnyt, mit‰ Antero n‰ki?
Antero n‰ki, ett‰ ruumis jo makasi kauppiaan vuoteella; ett‰ mit‰
henke‰ siin‰ viel‰ oli, oli ennen p‰iv‰n loppua sammuva.

Kauppiaan silm‰t kiilsiv‰t. "T‰m‰ voitto on ‰‰retˆn, Kornman on aika
mies" -- sanoi h‰n. "Jumalan kiitos! Min‰ olen terve! Tuskat ovat
loppuneet. Kiitos yst‰v‰ni".

Milloin oli kauppias viimeksi kiitt‰nyt Jumalaa?

Mutta Anterossa vakautui ajatus: "Ennen iltaa on kaikki minun, minun!"




VI.

Haaksirikko.


Varhain aamulla n‰htiin laiva l‰hestyv‰n kaupungin satamaa. Huhu tiesi
kertoa, ett‰ laiva oli Konkordia, ett‰ kapteeni Kornman oli tulossa
kotiin. Mutta tiesip‰ huhu myˆskin kertoa, ett‰ joka mies laivassa
sairasti kolera-ruttoa. Miehest‰ mieheen k‰vi t‰m‰ uutinen ja kaikki
olivat yhden-mielist‰ siin‰, ettei kukaan laivasta saisi tulla maalle,
ettei myˆsk‰‰n mit‰‰n kalua saataisi siit‰ tuoda ennenkuin oli rutto
loppunut ja laiva puhdistettu savustamalla. Mutta tuopa juuri oli mit‰
kapteeni Kornman tahtoi. Ett‰ huhuun oli Antero alku, siit‰ ei tiennyt
kukaan.

Laiva l‰hestyi, ja tottakait oli huhussa per‰‰, sill‰ puolella mastolla
liehui musta lippu. Mit‰ osoittaisi se muuta kuin ruttoa ja kuolemaa?

Arvattavasti tiesi kapteeni kiellosta, sill‰ kun laiva oli laskenut
ankkurinsa, eip‰ siit‰ kukaan, niinkuin kumminkin tavallista on,
l‰htenyt sielt‰ maalle, ennenkuin oli jotenkin pitk‰ aika kulunut. Vene
irroitettiin vihdoin laivasta, mutta tuskinpa olisi ehtinyt kulkea
muutamia syli‰, niin jo maalta pantiin toinen sit‰ vastaan, joka
kielt‰isi edellist‰ l‰hestym‰st‰. Muutamia kirjeit‰ saivat veneess‰
olevat kumminkin l‰hett‰‰ maalle, ynn‰ tavallisia laivapapereita.
Maalle palaavan veneen v‰ki tiesi kertoa ett‰, miten laivamiehet olivat
vakuuttaneet, ei ruttoa ensink‰‰n lˆytynyt laivassa. Tuota ei maalla
uskottu, luultiin laivalaisten keksineen vaan h‰t‰-valeen.

Tuuli puhalti merelt‰ maallep‰in ja jotenkin kiivaasti. Tuo peloitti
kaupunkilaisia viel‰ enemm‰n, sill‰ voisihan rutto tuulen tiet‰ p‰‰st‰
kaupunkiin! Seuraus t‰st‰ oli etteiv‰t ilta-puoleen p‰iv‰‰, jona tuuli
yh‰ kiihtyi, aremmat kaupunkilaisista uskaltaneet astua ulos
huonehistaan. Ja pelko kohosi viel‰ korkeimmalleen, kun kuultiin, ett‰
rutto jo oli kaupungissa. Kauppias Karlgren oli siihen ‰kki‰
sairastunut. Ja kaikeksi onnettomuudeksi ei l‰‰k‰ri ollut kaupungissa!

Hirmuinen pelko ja vale-puhe, joka t‰t‰ pelkoa yh‰ enemm‰n viritti,
anasti koko kaupungin. Eukot ja matammit p‰‰ttiv‰t, ettei turvaa en‰‰
muussa kuin muuttamisessa pois kaupungista. Antero oli aamupuolella
p‰iv‰‰ mielihyvill‰‰n huomannut huhun vaikutuksia, mutta illan puoleen
saivat ne h‰nen toista miettim‰‰n, h‰n kun n‰ki, ett‰ v‰ke‰ aina
kokoontui milloin mihinkin kulmaan keskustelemaan. Vaaran suuruus
vaikutti ett‰ jokainen tahtoi tiet‰‰ kuinka suuri se todellakin oli, ja
se sai aikaan, ett‰ nyt ihmisi‰ oli liikkeell‰ enemm‰n kuin koskaan
ennen. T‰m‰ ei ensink‰‰n ollut Anteron mieleen. H‰n ei tiennyt keinoa,
miten saada v‰ki hajoomaan, muuta kuin yh‰ enemm‰n yllytt‰‰ pelkoa.
Torilla seisoen v‰kijoukon keskell‰, joka jos mit‰ pakisi, huusi h‰n
‰kki‰: "Ai kopristaa!" ja oli samalla horjuvinansa. Se vaikutti. V‰ki
hajosi, kuten olisi tuulisp‰‰ sen korjannut.

Kaikki oli valmista. Makasiineissa odotti kolme luotettavaa miest‰ yˆn
tuloa ja v‰en katoomista kaduilta. Anterolla oli tointa. Tuon-tuostakin
k‰vi h‰n kauppiasta katsomassa. T‰m‰ luuli itsens‰ yh‰ enemm‰n
parantuvan -- kuta l‰hemm‰lle kuolemaa ehti. Antero kiihoitti h‰nt‰
uutisilla, ett‰ laiva sis‰lsi lastia monen kymmenen tuhannen markan
arvosta.

P‰iv‰ kului iltaan. Monen mielest‰ oli laiva, siit‰ kuin ankkurinsa
laski, melkoisesti l‰hestynyt rantaa. Tuosta ei kumminkaan aivan suurta
lukua pidetty, semminkin kuin toiset v‰ittiv‰t sen valheeksi. Ja n‰it‰
viimemainituita oli Antero.

Mutta Antero tiesi varsin hyvin, ett‰ laiva n‰kym‰ttˆm‰sti l‰heni. Ja
kun viimein muudan kauppias valalla vakuutti, ett‰ laiva oli rantaa
monta kymment‰ syli‰ l‰hestynyt, huomasi Antero syyn siihen: "Meren
pohja on kova, ankkurit eiv‰t pid‰, tuuli ajaa laivan maalle". Se syy
n‰kyi todelliselta.

Kaikella on aikansa. V‰ki v‰syi vihdoin, kadut tyhjeentyiv‰t. T‰t‰ oli
Antero odottanut. Laiva oli l‰hestynyt jotenkin likelle makasiineja.
Makasiinein ovet meren puolelle p‰in olivat auki. Yˆn ehtiess‰ n‰htiin
niiss‰ kummia. Merell‰ ei n‰kynyt mit‰‰n; mutta kumminkin t‰yttyi
makasiini t‰yttymist‰‰n. Laattia oli avattu. Sen alta n‰kyi lainehtiva
vesi, ja siit‰ nostettiin milloin suurempi, milloin pienempi tynnyri
ylˆs ja asetettiin s‰ilˆ-paikkaansa. Noitumiselta olisi t‰m‰ n‰kynyt
sille, joka ei asiasta tiennyt. Satamasta kulki meren alitse kˆysi
makasiineihin ja sit‰ myˆden kulkivat tynnyrit, -- siin‰ salaisuus.

Aamupuoleen yˆt‰ uskalsi kapteeni laivasta soutaa maalle. Tuuli oli
kiihtynyt ja vett‰ oli ruvennut satamaan taivahan t‰ydelt‰. N‰yttip‰
kuin olisi taivas mielihyvill‰‰n n‰hnyt ˆillist‰ tyˆt‰, kun n‰in kaikin
tavoin sit‰ edisti!

Kapteeni ei tiennyt kauppiaan sairastumisesta. H‰n h‰mm‰styi v‰h‰n, kun
n‰ki Anteron ja h‰nelt‰ sai tiet‰‰ miten oli lankonsa laita. Mutta eip‰
h‰n tuota pahaksi pannut; h‰n oli sit‰ jo kauan odottanut.

H‰n kiiruhti tyˆt‰. H‰n ilmoitti Anterolle aikeen, joka sai puotipojan
yh‰ enemm‰n kummastelemaan kapteenin rohkeutta.

"Kello 5 aikana" -- sanoi kapteeni -- "lasken min‰ laivan taville.
Tuuli on sen verran k‰‰ntynyt, ett‰ se vie Konkordian suoraan Jolsan
saarelle -- tietysti purjeilla autan v‰h‰n suuntaa. Luola siell‰ saa
sitten korjata j‰‰nnˆkset, mitk‰ eiv‰t n‰kyviin saa tulla. Ja p‰iv‰ll‰
olen min‰ hyv‰ss‰ ajassa Karlgrenin luona".

T‰m‰ ai'e ihastutti Anteroa; h‰n oli luullut haaksirikon nyt
mahdottomaksi; mutta n‰in, kuin kapteeni aikoi asiansa ajaa, se varsin
hyv‰sti onnistuisi. Vakuutus-summa olisi saatava sek‰ laivasta, ett‰
viel‰p‰ lastistakin. Ja t‰st‰ kaikesta oli h‰nen, Anteron, toinen
puoli. Sep‰ kauppa, joka kannatti!

T‰ll‰ v‰lin oli koko joukko kalliita tavaroita kokoontunut makasiiniin.

Kapteeni oli puhunut, mit‰ h‰nell‰ oli puhuttavaa, ja antanut
tarpeelliset k‰skyt. H‰n palasi nyt takaisin laivaansa.

Aamupuoleen yˆt‰ muuttui ilma sumuiseksi, mutta sade taukosi. Tuuli oli
yh‰ kiihtynyt ja kiihtyi kiihtymist‰‰n. Pienen kaupungin kaduilla ei
n‰kynyt ket‰‰n, jotta Anterolla oli hyv‰ tilaisuus tuottaa puodin alla
olevaan kellariin koko joukon pakkoja kalliita vaatteita. Juoma-tavarat
olivat astioissansa lasketut makasiini-lattiain alle, miss‰ veden
sis‰ss‰ olivat n‰kym‰ttˆmiss‰. Kaikki oli varsin hyv‰sti onnistunut.

Antero oli iloinen. T‰t‰ iloansa ilmoitti h‰n sairaalle is‰nn‰lleen,
joka makasi aivan samassa tilassa kuin p‰iv‰ll‰ kipujen loputtua.
N‰kyvill‰, mutta hiljaisilla askelilla l‰hestyi h‰nt‰ kuolema; mutta
kaikkea muuta kuin kuolemaa ajatteli kauppias. Antero kertoi h‰nelle,
mit‰ makasiinissa oli tapahtunut, ja kauppiaan silm‰t loistivat.

P‰iv‰ seurasi vihdoin yˆt‰. Suuresti kummissaan olivat kaupunkilaiset,
kun ei laivaa en‰‰ n‰kynyt. Antero oli olevinansa pahoilla mielin ja
lausui pahoja aavistuksia. Ja kuten ainakin, sai h‰n kaupunkilaisiaan
uskomaan n‰it‰ aavistuksiansa todeksi. Mahdotointahan oli ollut laivaa
hallita, kun kaikki laiva-v‰ki makasi sairassa! Ankkuri-vitjat olivat
ehk‰ pett‰neet, ja laivaa oli tuuli ajanut pitkin rantoja, tiesi mille
karille!

Eik‰ aikaakaan, niin toteutui t‰m‰ aavistus. Puolen p‰iv‰n aikana
saapui kaupunkiin kaksi merimiest‰ ja Konkordia-laivan kapteeni itse,
ja pian oli kertomus haaksirikosta levinnyt. Miten oli aavistettu, niin
oli k‰ynytkin. Tosin tuli nyt ilmi, ettei kukaan laivassa sairastanut,
ett‰ p‰in vastoin kaikki olivat koko matkalla olleet terveet, mutta
sittenkin ei voitu laivaa hallita. Tuuli oli tuullut ankaran kovasti,
vinosti maata vastaan. Ankkuri-vitjat olivat katkenneet ja, ennenkuin
purjeet saatiin j‰rjestykseen, oli tuuli niin vallannut laivan, ett‰
tˆin tuskin oli saatu sit‰ estetyksi puskemasta maahan itse kaupungin
rantaan. Jolsan saarta vastaan oli se syˆksynyt ja siihen musertunut,
niin ettei siit‰ nyt en‰‰ ollut j‰lell‰ muuta kuin merell‰ uivia
pelkkoja ja lautoja. Tˆin tuskinpa oli laivam‰ki voinut pelastaa
itsens‰, ensinn‰ saarelle ja sitten sielt‰ maalle. Semmoisen selityksen
antoi kapteeni haaksirikosta ja todistajiksi selityksens‰ totuudesta
toi h‰n mukanansa laivamiehet.

Vahinko arvattiin suureksi. Tosin oli laiva vakuutettu t‰yteen
arvoonsa, mutta lasti oli -- vaikka tosin sekin oli vakuutettu --
vakuutettu niin pienest‰ summasta, ett‰ vahinko nousi aina tuhansiin
rupliin!

T‰t‰ puhetta koetettiin saada levi‰m‰‰n; se levisikin, ja sit‰ olisi
uskottu, ellei kaupungissa olisi lˆytynyt merimiehi‰, mitk‰ milloin
pudistivat p‰‰t‰‰n, milloin ihan suoraan nauroivat t‰ll‰isille
jutuille. Pahin kaikista oli, ett‰ haaksirikko oli tapahtunut Kornmanin
ollessa kapteenina. Muistot Kornmanin entisist‰ kujeista her‰siv‰t ja
tekiv‰t ep‰ilyksen alaiseksi h‰nen selityksens‰.

Mutta niinkuin ainakin, t‰m‰ ep‰ileminen syntyi vasta j‰lest‰p‰in.
Kapteeni n‰ki mielihyvikseen, ett‰ ainakin aluksi h‰nen kyh‰yksi‰ns‰
uskottiin.




VII.

Kuolleita ja aaveita.


Kauppias Karlgrenin huonehessa n‰emme samana p‰iv‰n‰, jolloin
haaksirikko tapahtui, molemmat lanko-miehet ja puotipojan Anteron.

Kauppias eli viel‰. H‰n oli sen verran toimessa, ett‰ h‰n taisi seurata
kapteenin kertomusta. Siin‰ nyt kuultiin selitys toisellainen, kuin
se, mik‰ oli kaupunkilaisille uskottu. Laiva oli t‰ysin purjein
laskettu Jolsan saarelle. Vauhti oli ollut semmoinen, ett‰ -- aivan
miten kapteeni oli kaupunkilaisille kertonut, laiva oli kohta halennut.
Kun aalto sen sitten nosti ja j‰lle pieksi kallioon, niin hajosi se, ja
tˆin tuskin oli v‰ki ehtinyt veneisin, ennenkuin Konkordia-laiva
j‰‰nˆksin‰ omasta itsest‰ns‰ tuhansissa kappaleissa ui vaahtoisilla
laineilla. Vauhti oli ollut niin ankara, tuuli niin kiivas, ettei
mit‰‰n laivassa j‰lell‰ olevaa lastia saatu pelastetuksi. Nimismies oli
noudettu ja laillinen kertomus tapauksesta oli kyh‰tty paperille.

Kapteeni kertoi t‰m‰n tapauksen suurimmassa lyhyk‰isyydess‰, aivan kuin
olisi kaikki k‰ynyt varsin luonnollisesti. H‰n ei tapausta paljon
ajatellutkaan. Toista oli h‰nell‰ mieless‰, sill‰ h‰nkin n‰ki selv‰‰n,
ett‰ kauppias ei kauan en‰‰ el‰isi. Antero oli kuunnellut kapteenin
kertomusta, mutta hajamielisesti, sill‰ h‰nkin odotti vaan, milloin
kauppiaan silm‰t ummistuisivat viime uneen, ja h‰n kummasteli suuresti,
ettei se hetki jo ollut tullut. H‰n kun nyt oli, ainakin ajaksi,
p‰‰ssyt toimista vapaaksi, mitk‰ koskivat laivaa, mietti siin‰, mit‰
olisi h‰nen teht‰v‰, niin pian kuin olisi kauppias kuollut. H‰n oli
kahdella p‰‰ll‰ tuosta. Kapteeni, n‰etsen, ei tiennyt kauppiaan
testamentista mit‰‰n. L‰‰k‰rist‰ ei siin‰ kukaan puhunut mit‰‰n, ei
kauppias itsek‰‰n, joka vaan mietti jonkun hetken kuluttua, "kun oli
saanut v‰h‰n lev‰ht‰‰", nousta. "Paljon oli, n‰et, toimitettavana".

Kapteeni oli lopettanut kertomuksensa, ja siin‰ sitten mietittiin, mit‰
nyt olisi teht‰v‰‰. Papereita, rahaa -- sinetill‰ varustetun pussin --
pani kapteeni lankonsa kassa-arkkuun, neuvoen sill‰ v‰lin, miten
kaikessa hiljaisuudessa makasiiniin k‰tketyt tavarat olivat saatavat
kellariin puodin alle.

"Onko sinulla mit‰‰n, jota voisin toimittaa, siin‰ tapauksessa, ett‰
tautisi rupeisi pitk‰lliseksi ja veisi sinulta ajatuksen voiman?" kysyi
kapteeni Konrad sitten ‰kki‰, ja iski pienet tuijottavat silm‰ns‰
lankoon.

Kauppias ei vastannut t‰h‰n mit‰‰n. H‰n seurasi silm‰ilyksill‰‰n miten
kapteeni pisti h‰nen raha-arkkunsa avaimen lakkariinsa, t‰t‰ avainta,
jota h‰n ei koskaan ollut uskonut kenellek‰‰n. H‰n oli vastahakoisesti
antanut sen nyt ensikerran toiselle, kun kapteeni pyysi raha-arkkuun
panna t‰rkeit‰ arvopapereita.

"Avain, avain!" huusi h‰n ja sanomatonta tuskaa osoittivat h‰nen
kasvonsa. H‰n ei nyt uskonut lankoansa, ei ket‰‰n maailmassa, tuskin
omaa itse‰ns‰k‰‰n.

Kapteeni hymyili. H‰n ymm‰rsi kauppiaan tuskaa. H‰n pani avaimen
riippumaan naulalle ihan lankonsa vuoteen viereen. Kauppias ei sanonut
mit‰‰n en‰‰, h‰nen silm‰ns‰ vaan tuijottivat avainta. Mutta kapteeni
lis‰si:

"Arkussasi on nyt kaikki paperit, mitk‰ yhteisi‰ asioitamme koskevat.
Minulla on paljon tekemist‰, koeta nukkua kunnes palaan tulliherran
tykˆ‰".

Mutta kapteeni ei ollut ehtinyt puodista ulos, kun hirmuinen huuto sai
h‰net palaamaan. Kauppias oli oijentanut k‰tens‰ tarttuaksensa
avaimeen. Sekˆ ruumiin ponnistus, ‰skeinenkˆ tuska vai mik‰ -- -- sai
h‰nen ruumiilliset kipunsa, jotka koko p‰iv‰n olivat olleet poikessa,
taasen her‰‰m‰‰n? Kun kapteeni palasi, n‰ki h‰n lankonsa suin
syˆksyneen‰ vuoteelta alas. Antero oli ehtinyt nostaa h‰nt‰ puoleksi
ylˆs ja nyt asetettiin kapteenin avulla sairas j‰lle vuoteelle.

"Viha, ikuinen viha!" horisi h‰n, kun h‰nt‰ nostettiin.

Ja kun h‰n vuoteesensa saatiin, oli h‰n -- kuollut.

Mit‰ tarkoittivat h‰nen viimeiset sanansa? Sit‰ ei tiennyt silloin
viel‰ kukaan muu kuin h‰n itse, mutta ne kuuluvat niin ‰‰rettˆm‰n
kamalalta, ett‰ sek‰ kapteeni, ett‰ Antero siin‰ nyt seisoivat
hirmustuneina.

Antero siit‰ ensinn‰ tointui. "H‰n on kuollut!" sanoi h‰n hiljaan.

Kapteeni laski k‰tens‰ makaavan syd‰melle. "Kuollut!" mumisi h‰n.

Sitten k‰‰ntyi h‰n Anteroon, loi h‰neen pitk‰n l‰pitunkevan silm‰yksen,
otti avaimen naulasta ja sanoi: "Min‰ en tunne teit‰, mutta vainaja
t‰ss‰ luotti teihin; siis tahdon min‰kin luottaa. Olkaa uskollinen,
niin ette kauppaanne kadu. Laittakaa nyt, ett‰ kuollut saa mit‰ h‰n
en‰‰ tarvitsee; minun aikani on tullut". --

Ja h‰n meni. --

"Noinko sit‰ kuollaan?" kysyi Antero kapteenin menty‰ hiljaan
itselt‰‰n.

Omituinen outo tunto, jonka laatua h‰n ei ymm‰rt‰nyt, sai h‰net isoksi
aikaa j‰‰m‰‰n vainajan kamariin. H‰n oli ensikerran n‰hnyt ihmisen
kuolevan. H‰n oli viel‰ nuori; ei siis kummaa, ett‰ h‰n heltyi. H‰n
muisti, mit‰ kaikkea hyv‰‰ vainaja oli h‰nelle tehnyt, ja asuipa tuossa
omituisessa tunnossa jotakin, jota ehk‰ voitaisiin rakkaudeksi ja
kaipioksi sanoa. --

H‰nen ruumiinsa l‰pi k‰vi v‰ristys. Kauppiaan kuolemassa puhjenneet
silm‰t tuijottivat h‰nt‰, kun h‰n n‰ihin katsoi. H‰n muisti
kerj‰l‰isen‰ ollessaan kuulleensa, ett‰ ket‰ kuollut katsoo kuoltuaan,
se h‰nt‰ kuolemaan seuraisi. T‰m‰ muisto v‰ristytti h‰nt‰. H‰n painoi
hiljaan kuolleen silm‰t kiini. Myˆskin muisti h‰n joskus ennen
kuulleensa, ett‰ kuolleen rinnalle pannaan raamattu tai virsikirja. H‰n
silm‰ili ymp‰rilleen. Mit‰‰n semmoista kirjaa ei huoneessa lˆytynyt,
mutta pˆyd‰ll‰ makasi asiakirjan tapainen kirja -- ainoa kirjan-pitoon
kuuluva, mit‰ kauppahuone Karlgrenin talossa lˆytyi. Sen avasi h‰n ja
pani vainajan rinnalle.

Sitten l‰ksi h‰n huoneesta.

Olipa se outoa! Puotiin kun h‰n tuli, nojautui h‰n tiski‰ vastaan. H‰n
tunsi olevansa niin yksin maailmassa. Koko el‰m‰ n‰kyi h‰nest‰ niin
kummalliselle. H‰n seisoi siin‰ kauan, ja omaksi kummakseen her‰si h‰n
surullisista ajatuksistansa siit‰, ett‰ kuuma kyynel putosi h‰nen
k‰dellens‰.

Ostaja astui puotiin. H‰n sai mit‰ h‰n pyysi. Mutta kohta h‰nen
menty‰‰n sulki Antero puodin.

H‰n l‰ksi ulos.

Sama pelko kuin eilenkin vallitsi viel‰ kaupunkilaisissa. Kauppiaan
kuolema sit‰ vaan kiihdytti, sill‰ varmaahan oli, ett‰ kauppias oli
koleraan kuollut. Ja sanoma t‰st‰ kuoleman-tapauksesta levisi pian.
Anteron oli varsin vaikea saada jonkun ruumiille tekem‰‰n viimeist‰
tavallista palvelusta. Ihmiset v‰istyiv‰t h‰nt‰kin; sill‰ h‰n tuli
huonehesta, miss‰ rutto oli k‰ynyt.

Tuo tunne, mik‰ oli saanut Anteron viehke‰ksi ‰sken, katosi v‰hitellen,
ja h‰n rupesi nyt ajattelemaan omia asioitansa. H‰n unohti nyt kuolleen
ja meni neuvoa kysym‰‰n kaupungin viskaalilta. Mit‰ siin‰ sitten heid‰n
v‰lill‰‰n puhuttiin, emme varmaan tied‰; mutta seurauksena t‰st‰
k‰ynnist‰ oli kumminkin se, ett‰ kun kapteeni myˆhemmin illalla tuli
kauppiaan taloon, oli raha-arkku ja kaikki vainajan omaisuus sinetill‰
varustettu. --

Mutta olipa kapteenille t‰n‰ iltana suotu viel‰ suurempi kumma. Antero
oli, niinkuin jo sanoimme, turhaan etsinyt ruumiin pesi‰‰. H‰n ei
tiennyt, mit‰ neuvoa t‰ss‰. H‰n oli jo k‰ynyt usiampain luona, jotka
tavallisesti t‰t‰ tointa tekiv‰t. Vanhan matammin, joka monta vuotta
oli h‰nt‰ ja kauppiasta passannut, oli h‰n l‰hett‰nyt samalle asialle.
Mutta vanha matammi, kun sai huhulta kuulla, mihin tautiin is‰nt‰ns‰
sanottiin kuolleen, hirmustui niin ettei voinut mit‰‰n. Silloin toi
sattumus vanhan mummon Anteron tielle ja hyv‰‰ palkkaa vastaan lupasi
t‰m‰ tehd‰ mit‰ Antero pyysi. --

Viskaali ynn‰ kaks todistajaa tulivat kauppiaan huoneesen milt'ei
samaan aikaan kuin eukko. Ja molempain toimi oli juuri loppumaisillaan,
kun kapteeni vainajan taloon palasi.

Kapteenin oli vaikea ymm‰rt‰‰, mit‰ t‰ss‰ tapahtui, ja kun se h‰nelle
ilmoitettiin, leimusipa merimiehen viha h‰ness‰ tuleen.

"Kenen k‰skyst‰ ovat n‰m‰ sinetit t‰ss‰?" -- huusi h‰n. "Luulisinpa,
ett‰ min‰ olen nyt is‰nt‰ t‰ss‰ talossa!"

Viskaali vastasi kohteliaasti, ett‰ sinetit olivat asetetut
laillisuuden vuoksi; sill‰ kauppamies oli tehnyt testamentin, ja koska
ei viel‰ ollut tiedossa mit‰ se testamentti sis‰lti, oli h‰nen,
viskaalin, tyˆn‰ ollut n‰in k‰ytt‰it‰.

Viskaalin ja Anteron v‰lill‰ oli t‰m‰ selitys kyh‰tty.

Kapteeni ei sanonut en‰‰ mit‰‰n, mutta h‰nen pienet silm‰ns‰ paloivat
ja osoittivat h‰nen sis‰ss‰ns‰ kuohuvaa vihaa. "Min‰ olen t‰ss‰ l‰hin
sukulainen ja ainoa perillinen, siis ei tule muitten sekaantua
asioihin, mitk‰ eiv‰t heille kuulu!" -- huusi h‰n vihdoin.

"Testamentti on arvattavasti teid‰n tytt‰renne eduksi" -- sanoi er‰s
todistajista.

"Amandan!" Muuta ei kapteeni sanonut. Mutta tuli h‰nen silm‰ss‰ns‰
asettui. H‰n muisti kotoansa; sit‰ ei h‰n ollut viel‰ n‰hnyt. Kiirut
oli vienyt h‰net Jolsan saarelta, ei Rytil‰‰n, mutta suoraan
kaupunkiin. Me tied‰mme, ett‰ kapteeni ei rakastanut ket‰‰n muuta
maailmassa kuin tyt‰rt‰ns‰. "Amandan!" -- sanoi h‰n ‰‰neens‰; ja
itsess‰ns‰ oli h‰n vakuutettu siit‰, ett‰ lankonsa oli sisaren tyt‰rt‰
muistanut.

"Teid‰n viime sanoistanne, herra kapteeni, p‰‰tin min‰ viskaalille
ilmoittaa kauppiaan kuoleman" -- sanoi Antero kainosti. -- "Te ette
tunne minua; siis varjettakseni itse‰ni ep‰luulosta ... niin..."

Kapteeni oli leppynyt. Mit‰ oli tapahtunut, oli ihan aivan paikallansa.
H‰n loi silm‰ns‰ Anteroon. "Sin‰ olet hyv‰ poika; jopa ymm‰rr‰n
Karlgrenin rajatonta luottamusta sinuun" -- sanoi h‰n.

"Kenen hallussa on testamentti?" kysyi h‰n sitten.

"Luullakseni antoi kauppias-vainaja sen maistraattiin, mutta en varmaan
tied‰ -- --", vastasi Antero.

T‰m‰ keskustelu kapteenin, viskaalin ja Anteron v‰lill‰ oli tapahtunut
puodissa. Ei ollut kukaan muistanut vainajaa. -- Antero oli juuri
saanut viime sanansa sanotuksi, kun pakiseva ‰‰ni kuului kamarista,
miss‰ kuollut lep‰si.

Kaikki puodissa olevat hiljeentyiv‰t. Kapteeni silm‰ili kysyv‰isesti
Anteroa.

"Siell‰ on vanha eukko, joka pesee ruumista" -- vastasi t‰m‰
hiljaan. --

"Tuon verta vaan! hyi sen sanon, se ei maksa vaivaa! Ja imel‰‰ kuin
hiiva joulujen olvitynnyrin pohjalla. Oi, onpa aikaa siit‰ kun viimeksi
kuiva kurkkuni sai viinaa maistaa"...

N‰in pakisi vanha eukko vainajan kamarissa.

Kapteeni vaaleni, sen verran kuin merimiehen ruskeat kasvot saattoivat
vaaleta. H‰n tunsi ‰‰nen. "Joko nyt helvetti on saaliinsa p‰‰st‰nyt",
mumisi h‰n. -- Mutta ‰‰neens‰ sanoi h‰n:

"Minulla ei siis ole t‰ss‰ en‰‰ nyt mit‰‰n teht‰v‰‰. Perheeni kaipaa
minua. Toivon ett‰ herra viskaali minulle ilmoittaa, milloinka
testamentti avataan".

"Se riippuu teist‰" -- vastasi viskaali. --

Kapteeni Kornman sanoi kiiruusti j‰‰hyv‰isens‰ ja oli juuri ehtinyt
vet‰yty‰ ulos pihalle, kun eukko avasi oven konttorista puotiin. -- H‰n
oli juovuksissa. Viinipullon, mist‰ Antero oli eilen tarjonnut
lasillisen kauppiaalle, oli h‰n lˆyt‰nyt ja yhdell‰ hengenvedolla oli
eukko pullon sis‰llˆn suuhunsa s‰rpinyt.

Kapteeni ei ollut ainoa, joka eukon tunsi. Tuskin oli eukko ehtinyt
puotiin kurkistaa, niin jo huusi viskaali:

"Vai on Jolsan Matin Leena viel‰ elossa! Mist‰s muori tulee ja miss‰ on
mies, Matti?

"Matti! Mattia ne kaikki kysyy! Matti. Se sika m‰ss‰si niin kauan kuin
raha piisasi ja min‰ sain tuskin m‰rk‰‰k‰‰n. Mattiko; miss‰kˆ h‰n on?
-- -- Hakekaa merest‰. Sinne min‰ peijakkaan tyˆnsin... Lekkeri viinaa
veneess‰, eik‰ antanut vanhalle mummolle pisaraakaan".

"Ollee ehk‰ parasta, herra Antero, ett‰ hankitte toisen nyt Leenan
sijaan" -- sanoi viskaali, k‰‰ntyen puotipoikaan. "T‰m‰ otus t‰ss‰ on
minun korjattava".

Ei siin‰ auttanut Leena paran huudot ja kiroukset. H‰nen t‰ytyi seurata
viskaalia.

T‰llaikaa, kun t‰m‰ tapahtui, oli kapteeni hakenut kestikievarista
hevoisen ja kiiruummasti kuin koskaan ennen ajoi h‰n nyt Rytil‰‰n.
Eukon ilmestyminen oli syv‰sti koskenut h‰neen. Kauppias Karlgren oli
h‰nen kysymyksiins‰ Jolsan Matista ja Leenasta ilmoittanut, ett‰ ne
olivat kadonneet, jottei kukaan niist‰ tiennyt... Ja nyt, ihan samassa
kun kapteeni ehti laskea jalkansa maalle, ilmaantuivat ne taasen! Tuo
seikka h‰mm‰stytti kapteenia; sep‰ peloittikin h‰nt‰.




VIII.

Is‰ on kumminkin is‰.


Samaten kuin muutamia vuosia takaperin, istui nyt kapteeni Kornman,
ajaessansa kotiin, syviss‰ mietteiss‰ rattaillansa. H‰nell‰ oli,
enemm‰n kuin silloin, nyt syit‰ miettimisiin. Leenan ilmestys oli ollut
niin ‰kki-pikainen. Kapteeni oli l‰htenyt, ennenkuin oli ehtinyt
p‰‰tt‰‰, mitenk‰ h‰nen tulisi nyt oikeen k‰ytt‰id‰. H‰n katuikin jo
pikaista l‰htˆ‰‰n. Ennen aina oli h‰n, kun vaara uhkasi, sit‰ jyrk‰sti
silm‰‰n katsonut; mutta nyt pakeni h‰n sit‰. Miss‰ olivat Matti ja
Leena olleet t‰h‰n saakka, elikˆ Matti viel‰? -- Kysymyksi‰, jotka,
kun ei kapteeni niihin vastauksia saanut, tekiv‰t h‰nen yh‰
levottomammaksi.

Aamu-aurinko valaisi seudun, kun h‰n Rytil‰n pihalle tuli. Kaikki
nukkuivat viel‰. Ei! Yksin‰inen neiti kulki polkua ylˆs j‰rvelt‰ p‰in.
Kapteeni seisahtui t‰t‰ ilmiˆt‰ katsomaan. Neiti lauloi surullisen
viehke‰t‰ laulua. Kapteeni kuunteli. Kuka oli t‰m‰ pitk‰, soikea neiti,
joka ruusukukka hivuksissansa aamupuvussa siin‰ kulki?

Neiti ei kapteenia huomannut. H‰n jatkoi vaan lauluansa. Sen laulun
tunsi kapteeni. Toinenkin nainen oli t‰t‰ samaa laulua laulanut --
mutta siit‰ oli kauan, niin kauan. Miten olikaan, her‰siv‰t kapteenin
muistot ja h‰n tunsi jotakin rinnassansa, jota h‰n ei ollut tuntenut
nuoruutensa p‰ivist‰ saakka. H‰n oli kerta maailmassa rakastanut; mutta
se, jota h‰n rakasti, ei h‰nen rakkaudellensa rakkaudella vastannut.
El‰v‰sti muisti nyt kapteeni n‰it‰ aikoja ja h‰n, kuta kauemmin laulua
kuuli, takertui sit‰ enemm‰n kuluneiden aikojen lumouksiin, jotta h‰n
vihdoin luuli n‰kev‰ns‰ edess‰ns‰ sen, jonka rakkaus h‰nest‰ olisi
voinut tehd‰ hyv‰n ihmisen, mutta joka h‰nest‰, kun h‰n h‰nen hylk‰si,
sai syyllisen -- -- kaikkiin rikoksiin syyllisen.

Kauan seisoi kapteeni siin‰ neiden laulua kuunnellen. Vihdoin taukosi
laulu, mutta lumouksestaan syyllinen ei her‰nnyt. Neiti oli istunut
ruohokent‰lle. Kapteeni l‰hestyi h‰nt‰ hiljaan, niin hiljaan, kuin
olisi h‰n pel‰nnyt, ett‰ v‰h‰isinkin tuulen lˆyhk‰ olisi saanut ilmiˆn
katoomaan.

Muudan askele viel‰ ja h‰n seisoi neiden vieress‰.

Lintu lauloi puistossa. Neiti avasi silm‰ns‰ ja n‰ki oudon miehen ihan
vieress‰ns‰. H‰n h‰mm‰styi, h‰n hyp‰hti ylˆs; mutta samalla tunsi h‰n
is‰ns‰.

"Is‰!" huusi h‰n ja riensi h‰nen luo.

Lumous katosi. Kapteeni tunsi tytt‰rens‰; ja tunteet h‰ness‰
muuttuivat. Niihin tunteisin, mitk‰ h‰ness‰ vallitsivat, kun h‰n neiden
laulua kuuli, niihin oli sekaantua pisteit‰. Haava, mink‰ huomio, ett‰
nuoruutensa rakastettu ei h‰nt‰ rakastanut, vaan h‰nen vihattua
velje‰ns‰, ei ollut koskaan mennyt pohjasta umpeen. Se kihelmˆitsi
aina, kun h‰n sit‰ muisti; se oli kihelmˆinnyt nytkin, vaikka lumous
oli kipua voittanut. Is‰llinen tunto sit‰ vastaan nyt, -- se oli puhdas
ja -- tuossa nyt aamu-auringon rusotessa, kun kapteeni mainitsi Amandan
nime‰ ja neiti‰ syliins‰ sulki, kuka olisi t‰ss‰ hell‰ss‰ is‰ss‰ voinut
tuntea miehen, jolla ei pyh‰‰ ollut maailmassa, muu kuin se, jota h‰n
nyt syleili.

Hetkisen tunteisin katosivat muistot kaikesta siit‰, mit‰ kapteenilla
nyt oli huolenaan. H‰n katseli tyt‰rt‰ns‰ kauan ja ihastuen ja t‰m‰
ihastuksensa puhkesi vihdoin sanoihin:

"Kuinka oletkin kasvanut suureksi ja kauniiksi!"

Ja tyt‰r katseli suurilla silmill‰‰n is‰‰ns‰ ja sanoi: "Ja te is‰,
kuinka olette vanhentuneet!"

Mutta t‰t‰ herttaista hetke‰ ei kauan kest‰nyt. Is‰n ‰kki-pikainen
ilmestyminen varhaisena aamu-tuntina oli saanut Amandan unohtamaan
haaveitansa. H‰n n‰ki is‰ss‰ns‰ is‰n ja niin kauan kuin h‰n ei muuta
muistanut, antausi h‰n ilolle; mutta h‰n muisti j‰lle pian asemansa, ja
samalla kun h‰n t‰m‰n muisti, niin kuvasi h‰nelle h‰nen kuvituksensa
hetke‰, jolloin h‰nen set‰ns‰ kuoli ja h‰nen serkkunsa katosi. H‰nen
mieleens‰ muistui vanhan Eevan sanat pappilassa ja lumous, mink‰ is‰n
ilmestyminen her‰tti, katosi.

"Is‰!" -- kysyi h‰n ‰kki‰, mutta hiljaan, -- "is‰, miss‰ on minun
serkkuni, Kaarle-set‰ vainajani poika?"

T‰m‰ kysymys, jota ei kapteeni ollut tiennyt v‰h‰ist‰k‰‰n aavistaa,
vaikutti h‰ness‰ kummallisesti. Kaikki rikokset maailmassa eiv‰t
yhteens‰ voineet niin rynn‰t‰ kapteenin omalle tunnolle, kuin t‰m‰
pieni kysymys. H‰nen k‰tens‰ vaipuivat alas, h‰nen syd‰mens‰ tykytti,
jotta se oli puhjeta. Tyt‰r silm‰si is‰‰ns‰ l‰pitunkeevilla silmill‰.
Aisti sanoi h‰nelle, ett‰ h‰n oli arkaan kohtaan is‰n syd‰mess‰
sattunut; h‰n huomasi t‰m‰n viel‰ selvemm‰sti, kun is‰ kysyi:

"Mist‰ sinulla on se kysymys, Amanda?"

T‰ss‰ is‰n vastakysymyksess‰ ei ollut mit‰‰n kummaa, kumminkin luuli
Amanda siit‰ saaneensa hyv‰n vastauksen.

"Siit‰", vastasi tyt‰r, "ett‰ serkkuni Kaarle el‰‰!"

Oliko tyt‰r aiottu serkkunsa kostajaksi? Oman tytt‰rens‰ kauttako
kapteeni oli rangaistava rikoksistaan? Silt‰p‰ n‰ytti. Semmoista
tuskallista tunnetta kuin se, mink‰ n‰m‰ Amandan sanat saivat aikaan
kapteenissa, ei ollut h‰n koskaan ennen tuntenut. Noissa sanoissa:
"Kaarle el‰‰" -- oli rangaistus; mutta rangaistuksen k‰rki se se
salausi siin‰, ett‰ n‰m‰ sanat olivat h‰nen oman tytt‰rens‰. H‰n ei
vastannut mit‰‰n, ei voinut vastata. Seisoa rikoksen alaisena oman
lapsensa edess‰ -- -- sep‰ oli jotakin, josta h‰n, kapteeni t‰h‰n
saakka ollut tiennyt, milt‰ se tuntui. Nyt tunsi h‰n sen ja olipa
h‰nest‰ samalla kuin olisi h‰nen el‰m‰ns‰ maailmassa turha ollut.
Kaikki h‰nen aikeensa, h‰nen rakennuksensa, miss‰ kosto ja ahneus oli
ollut rakennus-mestari, rikokset ja riettaudet rakennuksen keinot -- ne
mullistuivat nyt, kun rakennus juuri oli valmistumaisillaan.

"Lapsi, lapsi!" sanoi h‰n hiljaan, "kuka on sinulle sanonut, ett‰
Kaarlo el‰‰?"

"Te itse!" huusi Amanda, joka nyt oli el‰v‰sti vakuutettu siit‰, ett‰
Eeva oli totta puhunut. "Te itse! oi Jumala! minun is‰ni on --
murhaaja!"

Kapteeni oli rikoksissa harmaantunut. H‰nen omantuntonsa ymp‰ri oli
kovettumistaan kovettunut j‰‰; nyt oli t‰h‰n paksuun j‰‰h‰n reik‰
sattunut, ja siit‰ reij‰st‰ oli viha ja veri p‰‰ssyt painamaan tuota
v‰h‰‰, mik‰ kapteenissa en‰‰ omantunnon tapaista oli. Mutta Amandan
viime sana "murhaaja!" se tukki reij‰n. Ainoan kerran el‰m‰ss‰‰n oli
kapteeni antaunut nauttimaan is‰n iloa, olemattansa varallansa. Is‰n
rakkaus, is‰n hellyys oli hetkeksi voittanut ja -- t‰ss‰ palkkansa!
Niinkuin vihuri ja tuulimyrsky ajaa merelt‰ kauniin s‰‰n pakoon, niin
ajoi Amandan sana "murhaaja!" is‰n syd‰mest‰ pakoon ‰skeisen hellyyden.
Se sana oli vihuri, joka ‰‰rettˆm‰t laineet nosti kapteenin syd‰mess‰,
mutta samalla sai h‰net j‰lle mieheksi, joka pelotta ohjaa alustansa.
Ovi syd‰meen, joka oli ravolla jo ollut, sulkeusi j‰lle, kun tunnustus
oli t‰st‰ ovesta juuri astumaisillaan ulos ja katumus astumaisillaan
sis‰‰n.

"Hullu lapsi!" lausui h‰n -- "kuka on sinuun istuttanut tuon sadun,
jonka min‰ luulin jo aikojen kuluessa kadonneeksi?" -- Mutta juohtuipa
nyt ajatus kapteenin mieleen, joka laukasi leimauksen, ‰‰rettˆm‰n vihan
leimauksen h‰nen silmist‰ns‰. "Haa! provasti!" huusi h‰n ja sanomaton
katkeruus tiputti polttavaa vihaa h‰nen is‰llisille tunteilleen.

Provasti! H‰nt‰kˆ tuli siis kapteenin kiitt‰‰ siit‰, ett‰ h‰n oli
kadottanut sen ainoan olennon rakkauden, joka l‰mmitti h‰nt‰. -- Niin
luuli kapteeni, mutta vihassansa tunsi h‰n ett‰ is‰ on kumminkin is‰.
H‰n vihasi provastia samassa m‰‰r‰ss‰ kuin h‰n rakasti Amandaa.




IX.

Vehkeit‰


"Konkordia on mennyt haaksi-rikkoon, ei ole niin mit‰‰n saatu
pelastetuksi", oli uutinen, joka suusta suuhun kulki. Kauppias
Karlgrenin kuolema her‰tti huomiota kaupungissa, mutta haaksi-rikko
ylt‰ ymp‰ri kaupunkia, seutua loitommalla. Mutta kuka huhut huuhtoo,
viestit viruttaa? Mit‰ oli totta, mit‰ valetta niiss‰ huhuissa, jotka
nyt haaksi-rikosta alkoivat levet‰? Kuka oli ne pannut kulkemaan?

Ei aikaakaan, n‰et, niin ruvettiin puhumaan ett‰ haaksi-rikkoon oli
syyn‰ kapteeni Kornman itse, ett‰ laivan lev‰tess‰ satamassa siit‰ oli
korjattu varkain talteen suuri ja kallis tavarasto.

Ja t‰m‰ puhe levisi levenemist‰‰n. Antero nauroi salaa t‰lle huhulle.
H‰nt‰ ei tiennyt kukaan syytt‰‰. Kapteeni yksin oli jutun sankari.
Kapteenikin nauroi jutulle ja ajatteli sen kyll‰ joutuvan aikaa
voittain unohduksiin, niinkuin toisetkin jutut ja huhut h‰nest‰ olivat
joutuneet. Mutta jutut eiv‰t hiljentyneet; p‰in vastoin n‰kyiv‰t ne yh‰
kasvavan ja ne saivat uuden vauhdin, kun tulliherra niihin tarttui.
Kaikkialla syytettiin h‰nt‰ huolimattomuudesta h‰nen virassaan ja t‰m‰
kanne vaikutti, ett‰ tulliherran t‰ytyi pakosta ryhty‰ syyn‰‰m‰‰n
kauppias Karlgren vainaan tavarastoa sek‰ samalla kirjoittamaan
puolustus-kirje tulli-hallitukselle. Miten asiaa ajettiinkin, niin
l‰hetti tulli-hallitus ‰kki-arvaamatta kaksi virkamiehist‰‰n
tapauksesta likemp‰‰ ja tarkempaa selkoa ottamaan. T‰h‰n lienee ollut
syyn‰ etenni se, ett‰ yhtiˆ, jossa Konkordia oli vakuutettu, ei
ensink‰‰n suostunut maksamaan vakuutussummaa, ennenkuin oli
haaksi-rikon todellinen laita saatu selville.

N‰ist‰ vehkeist‰ ei kapteeni tiennyt tahi ei ainakaan ollut
tiet‰vin‰‰n. H‰nell‰ oli toista nyt ajateltavaa. Siit‰ aamusta saakka,
jona h‰n tytt‰rens‰ suusta kuuli sanan: murhaaja, ei h‰nelle en‰‰
mit‰‰n oikeen onnistunut. H‰n oli, kun n‰ki, mitenk‰ tyt‰r vastasi
h‰nen is‰lliselle rakkaudelleen, vet‰ynyt takaisin omaan itseens‰,
niinkuin mato kuoreensa. Ulkon‰ˆlt‰‰n oli kapteeni sama kuin ennenkin,
mutta levottomuus oli p‰‰ssyt h‰neen. H‰n ei voinut ymm‰rt‰‰, mist‰
Amanda oli ottanut sanat; Kaarlo el‰‰. H‰n tunsi, ett‰ mustia pilvi‰
vet‰ysi kokoon, mitk‰ leimauksellaan h‰nt‰ uhkasivat; mutta vaikka h‰n
itsess‰ns‰ provastia syytti, eip‰ h‰n oikeen ymm‰rt‰nyt, mist‰ p‰in
n‰m‰ pilvet uhkasivat, sill‰ vaikka kuinkakin h‰n kuunteli p‰iv‰n
pakinaa, ei h‰n sanaakaan kuullut puhuttaman tapauksesta pari kymment‰
vuotta takaperin. H‰nelle oli arvoitus, mist‰ Amanda oli saanut
aavistuksia siit‰.

T‰m‰ teki kapteenin levottomaksi, mutta tapahtuipa samassa seikka, joka
viel‰ kovemmin h‰neen koski ja josta kapteeni luuli viel‰ selvemmin
huomaavansa, ett‰ h‰nell‰ oli vihamies, joka vastusti h‰nt‰ salaa,
n‰kym‰ttˆm‰n‰. Kapteenilla oli kotiinsa palattua paljon tekemist‰,
mutta n‰ist‰ teht‰vist‰‰n kiiruhti h‰n jo kolmantena p‰iv‰n‰ kaupunkiin
ottamaan haltuunsa lanko-vainaansa tavarat. Siell‰ kuuli h‰n silloin
huhun haaksirikosta, ja sille huhulle nauroi h‰n. Mutta kun h‰n
kiiruhti kauppias-vainaan testamentin avaamista ja sen avatuksi saikin,
mutta siit‰ n‰ki, ett‰ kaikki, mit‰ kauppiaalla oli, oli -- Anteron, --
niin tuntuipa silloin kapteenista kuin olisi laivan kansi, jonka p‰‰ll‰
h‰n seisoi, vajounut. H‰n luuli nyt n‰kev‰ns‰ Anterossa salaisen
vihamiehens‰. H‰n oli lyˆty omilla aseillaan.

Kuvata silm‰n-r‰p‰yst‰, joka seurasi sit‰, jona vainajan testamentti
oli luettu, on vaikea. Syyn‰ kapteenin naimiseen oli etukynness‰
ollut h‰nen ahneutensa. Kauppiaan h‰n jo aikoja takaperin tiesi
rikkaaksi mieheksi. Mutta t‰m‰ mies kitui hirmuista tautia --
ruumiinmatoa vatsassa. H‰nen pikaiseen kuolemaansa nojautuivat
kapteenin perintˆ-toiveet, kun h‰n nai kauppiaan sisaren. Vaan h‰nen
toivonsa kauppiaan pikaisesta kuolemasta joutuivat h‰pe‰‰n. Oliko
kauppiaalla todellakin tuo tauti? -- Niin oli kaupungin l‰‰k‰ri
kapteenille vakuuttanut. Mutta eih‰n kauppias koskaan kysynyt l‰‰k‰ri‰?
Miten olikaan -- kauppias eli... Ja kun h‰n myˆskin kuoli, ja kapteeni
viimeinkin luuli p‰‰sev‰ns‰ toiveittensa perille, niin -- -- ilmestyi
toinen perillinen, joka lain nojassa vei kaiken sen, mink‰ kapteeni jo
piti omanansa.

Turhaan pani kapteeni vastaan testamentin laillisuutta. Mutta sen
laillisuudesta ei ollut mit‰‰n laiminlyˆty. Todistajatkin eliv‰t viel‰.
H‰n ei voittanut muuta kuin varmuutta siit‰, ett‰ kuoppaan, mink‰ h‰n
toiselle oli kaivanut, oli h‰n itse langennut.

T‰m‰ tapaus sai kapteenin raivoon, ja t‰ss‰ raivossaan uskalsi h‰n,
mit‰ h‰n t‰h‰n saakka aina oli v‰ltt‰nyt -- pit‰‰ aika saarnan
rouvalleen. Mink‰ t‰hden oli rouva aina osoittanut kylmyytt‰ velje‰ns‰
kohtaan? Siit‰ nyt seuraus, ett‰ kauppias oli antanut tavaransa
toiselle! Wappo rouva, jota uutinen testamentist‰ harmitti ja vihoitti
yht‰ suuressa mitassa kuin kapteenia, koki puolustaa itse‰ns‰. H‰n
puhui k‰ynnist‰‰n veljens‰ luona, kun huhu tiesi testamentist‰ puhua,
ja miten silloin veljens‰ oli v‰itt‰nyt semmoista testamenttia
valheeksi. Mutta kapteeni ei huolinut n‰ist‰ puollustuksista ja
Wappokin sai nyt tuta kapteenin oikeaa luonnetta. --

Amanda oli ainoa, jossa t‰m‰ uutinen ei vaikuttanut mit‰‰n. H‰n eli
haaveissaan ja is‰n t‰ytyi "onnettomuuksiensa" p‰‰tteeksi n‰hd‰, ett‰
oma lapsensa h‰nt‰ v‰isti. Mit‰ n‰m‰ kaikki vaikuttivat miehess‰
semmoisessa kuin kapteeni, joka turhaan haki keinoja, mill‰ saisi
testamentin kumotuksi, mill‰ voittaisi tytt‰rens‰ rakkauden -- on
mahdotointa sanoa. Viha, harmi ja tuo levottomuus, josta vasta
puhuimme, saivat h‰nen hivuksensa harmaantumaan. Mutta mit‰ oli sill‰
voitettu? Ei muuta kuin ett‰ h‰nest‰ katosi paljon siit‰, joka t‰h‰n
saakka oli tehnyt h‰net pel‰tt‰v‰ksi.

Niin oli muutamia viikkoja kulunut. Amanda, joka ei en‰‰ saanut k‰yd‰
pappilassa eik‰ edes kuullakaan mit‰‰n sielt‰, kuihtui kuten kukka,
joka p‰iv‰‰ kaipaa. H‰n oli niin muuttunut, ett‰ Wappo rouvakin
ihmetteli, mik‰ tyttˆˆn oli mennyt. Amanda ei puhunut mit‰‰n; h‰n vaan
pyysi ollakseen yksin‰isyydess‰.

Silloin sai kapteeni tietoa tullimiesten tulosta; saipa myˆs tiet‰‰,
ett‰ h‰nenkin tavarastonsa oli syyn‰tt‰v‰. Vaara uhkasi, mutta juuri
vaara antoi kapteenille takasin h‰nen miehuutensa. H‰n l‰ksi
kaupunkiin, kohta kuin kuuli tullimiesten tulosta ja n‰iden kummaksi
k‰ski h‰n heid‰t kohta tulemaan Rytil‰‰n, "sill‰" -- sanoi kapteeni --
"pitkin paivi‰ni on minun rehellist‰ nime‰ni loukattu; min‰ pyyt‰isin,
ett‰ mit‰ pikemmin nimest‰ni poistettaisiin se h‰py, jolla sit‰ on
koetettu nytkin so'aista".

Samana p‰iv‰n‰ oli kapteeni kirjoittanut kirjeen Anterolle ja
varoittanut h‰nt‰ tullimiesten tulosta. Se kirje oli maksanut ‰‰retˆnt‰
vaivaa kapteenille. Varoittaa sit‰, jonka h‰n toivoi sisimp‰‰n
helvettiin! Mutta h‰nen t‰ytyi. Antero voisi tavaransa kadottaa, mutta
rikos se yh‰ liittyisi kauppias-vainajaan ja kapteeniin, jos mit‰‰n
lˆydett‰isiin. Samassa kirjeess‰ pyysi kapteeni Anteron seuraavana
p‰iv‰n‰ k‰ym‰‰n kestiss‰ Rytil‰ss‰. -- "Teit‰ ehk‰ siell‰
tarvittaisiin!"

Antero nauroi kun sai kirjeen. "Kyll‰ kait kettu luolaansa pojat
j‰tt‰‰, kun koirat sis‰‰n samoovat", mumisi h‰n. -- Asia oli, ett‰
suurin osa tullaamattomista tavaroista oli paremmassa tallessa kuin
ranta-makasiinissa.

Samana p‰iv‰n‰ v‰h‰‰ ennen kapteenin l‰htˆ‰ kaupunkiin oli h‰nen ja
h‰nen rouvansa v‰lill‰ ollut pitk‰ keskustelu. Kun se oli p‰‰ttynyt, se
keskustelu, nauroi kapteeni ilke‰sti. Rouvan kasvot olivat kylm‰t kuin
ainakin. Tulevia vieraitansa varten rupesi h‰n kohta siivoomaan salia
yli-kerrassa. Kapteenilla oli viel‰ lyhyt keskustelu -- er‰‰n
haaksirikkoon menneen laivansa merimiehen kanssa.

Ett‰ kaikissa n‰iss‰ vehkeiss‰ oli jotakin salattuna, se oli varmaa.
Rouvan sanat, kun oli kapteeni l‰htenyt kaupunkiin, osoittivat sit‰.
Ylikerran salia siivotessaan mumisi h‰n: "kirottu puotipoika, sen saat
sin‰ kohta maksaa!"




X.

P‰iv‰ alkaa koittaa.


Pappilassa elettiin hiljaista el‰m‰‰. Tosin oli Liinalla usein ik‰v‰
yst‰v‰‰ns‰ Amandaa; mutta mit‰ auttoi ik‰vyys? Kapteeni oli tullut
kotiin, eik‰ Liina en‰‰ toivonut saavansa n‰hd‰ yst‰v‰‰ns‰ pappilassa.
H‰n oli h‰nelle kahdesti kirjoittanut, mutta Amanda ei ollut vastannut.
Liina mietti usein syyt‰ t‰h‰n, ja h‰n arvasi oikeen, kun arvasi ett‰
kapteeni oli h‰nen kirjeest‰ns‰ saanut vihi‰ ja kielt‰nyt Amandaa
vastaamasta. Kaipasivat muutkin pappilassa Amandaa aina v‰liin, sill‰
Amanda oli el‰v‰ll‰ kuvituksellaan huvittanut kaikki. Mutta lˆytyi
pappilassa toki yksi, joka iloitsi siit‰, ettei Amandaa siell‰ n‰kynyt.
T‰m‰ ainoa oli Heikki. H‰n sai nyt oleskella Liinan likisyydess‰, sai
nauttia Liinan yst‰v‰llisyytt‰ -- ja muuta ei Heikki parka tahtonut.

Toki muuta. Er‰s piioista oli kerran pilan p‰‰lt‰ Heikin kuullen
puhunut Liinan h‰ist‰. Tuo puhe oli vaan leikkipuhe, sill‰ Liinalla ei
kosijaa ollut -- ainakaan tietty‰. Mutta kumminkin oli t‰m‰ puhe k‰ynyt
omituisella tavalla Heikkiin. Se ilmaisi h‰nelle, kuinka rakas Liina
h‰nelle oli; se sai h‰nen tunteensa selvi‰m‰‰n h‰nelle itsellens‰. H‰n
tunsi, ett‰ jos Liina naitaisiin, niin olisi h‰n, Heikki, el‰m‰ns‰
loppuun saakka onneton. Heikki parka alkoi jo ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰n Liinaa
rakasti. Mutta Heikki ei huolinut ajatella tulevaisuutta. H‰n eli
p‰iv‰kseen ja oli onnellinen, kun sai olla Liinan likisyydess‰ ja
n‰hd‰, ett‰ Liina h‰nelle oli yst‰v‰llinen.

Huhu, joka k‰vi kapteenin haaksi-rikosta, ei ollut mik‰‰n salaisuus
pappilassa, mutta siit‰ ei paljon puhuttu. Provasti oli kerran
kumminkin, kun rouva Renner siit‰ rupesi puhumaan, niinkuin itsekseen
sanonut: "Kumma kuinka kauan pahuus saa riemuta", ja lause todisti,
ett‰ provastilla oli kapteeni muistossa.

Aina siit‰ p‰iv‰st‰ saakka, jona vanha Eeva ilmestyi pappilaan, miss‰
h‰n yh‰ edelleen asui, oli provasti ruvennut kaikessa hiljaisuudessa
tiedustelemaan asioita -- noita vanhoja, mitk‰ jo makasivat vuosien
takana salassa. Usein ajatteli h‰n mit‰ Eeva oli kertonut. Pari
kertaa oli h‰n puhunut siit‰ Eevan kanssa. Mutta kaikki h‰nen
tiedustelemisensa, h‰nen mietteens‰ eiv‰t vieneet Heikin asiaa
rahtuakaan edemm‰ksi. Kapteenin syyllisyydest‰ oli provasti itsess‰ns‰
varma; mutta eip‰ niin varsin siit‰, ett‰ Heikki olisi h‰nen yst‰v‰ns‰
Kaarle Kornmanin poika. Miten provasti asiaa mietti, huomasi h‰n
mahdottomaksi nostaa kannetta kapteenia vastaan, kun ei h‰nell‰ ollut
muuta esiin tuoda kuin vanhan Eevan todistusta, -- ‰mm‰n, joka oli
ollut pitki‰ aikoja mielen viassa. Ja provasti, kun h‰n t‰h‰n
p‰‰tˆkseen tuli, huokasi syv‰‰n.

Niin olivat asiat pappilassa, kun er‰‰n‰ aamu-p‰iv‰n‰ -- samana, jona
kapteeni oli l‰htenyt kaupunkiin -- provasti miltei yksin ajoin sai
kaksi kirjett‰, mitk‰ molemmat saattoivat h‰nt‰ suuresti kummastumaan.
Ensim‰inen oli kapteeni Kornmanilta. Se sis‰lsi pyynnˆn, ett‰ provasti
tahtoisi viett‰‰ t‰m‰n p‰iv‰n iltaa Rytil‰ss‰. T‰m‰ pyyntˆ kummastutti
provastia suuresti, mutta viel‰ enemm‰n toisen kirjeen sis‰ltˆ, joka
kuului:

"Herra provasti! Joku aika takaperin otettiin lˆys‰ ihminen Leena,
tunnetun merimiehen Matti Jolsan vaimo kiini syytˆksist‰, joita h‰n
teki itse‰ns‰ vastaan. H‰nen miehens‰ katoominen ja Kaarle Kontion
murha, mist‰ molemmista tapauksista mainitulla vaimolla n‰kyy olevan
tieto, sai aikaan, ett‰ h‰n nyt istuu Korsholman vanki-laitoksessa. H‰n
ei n‰y k‰rsiv‰n vankeutta, ainakin ovat h‰nen voimansa p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
yh‰ enemm‰n kadonneet. Ensim‰lt‰ sairasti h‰n varsin huonona useita
p‰ivi‰. Vaimo n‰kyy olevan erinomaisen ahnas viinalle. T‰m‰ on,
niinkuin tied‰tte, vanki-laitoksessa kovasti kielletty. Ihmeellist‰ on
siis mitenk‰ ja mill‰ lailla sanottu Leena kumminkin onnistui viime
maanantaina saamaan herkkujuomaansa. Viinassa kun oli, tunnusti h‰n
asioita, jotka uudelleen viritt‰v‰t eloon jo aikoja takaperin
sammunutta huhua Rytil‰n entisen is‰nn‰n nuoren pojan kuolemasta. Kun
t‰ss‰ juopuneen kertomuksessa n‰kyy olevan joku todellinen perustus,
pyyd‰n nˆyrimm‰sti min‰ virkani ja oman itseni puolesta, ett‰
ilmoittaisitte minulle, mit‰ teill‰ on patroni Kaarle Kornmanin pojan
katoomisesta tiedossa, sek‰ mainitun vaimon puolesta, ett‰ te
tahtoisitte, jos teid‰n aikanne sit‰ sallii, tulla h‰nen luoksensa. H‰n
ei en‰‰, humalastansa kun selkeni, tahdo mit‰‰n vastata kysymyksiin,
joita on tehty niitten viittausten nojassa, mitk‰ h‰n humalap‰isen‰
lausui; mutta h‰n on hartahasti pyyt‰nyt minua rukoilemaan teit‰
tulemaan h‰nen luoksensa. Siin‰ toivossa, ett‰ jos mahdollisesti teid‰n
sopii t‰ytt‰‰ h‰nen ja minun nˆyr‰‰ pyyntˆ‰ni, odotan min‰ pikaista
vastausta. -- -- -- --

"P. S. Ett‰ asia on salassa pidett‰v‰ vastaiseksi, te varmaankin
ymm‰rr‰tte."

Provasti oli tuskin ehtinyt lukea t‰t‰ kirjett‰ loppuun, ennenkuin syv‰
huokaus puhkesi h‰nen rinnastaan. T‰m‰ kirje oli valoisa t‰hti, joka
h‰m‰r‰ss‰ yˆss‰ ennusti p‰iv‰‰.

Provasti istuiksen ja vaipui syviin mietteisin. H‰n unohti, ett‰ h‰n
ensim‰iselle kirjeelle oli vastannut lupauksella tulla Rytil‰‰n. H‰n
unohti itse Heikinkin asiaa, niin kummastutti h‰nt‰ Jolsan Leenan
ilmestyminen. H‰nen mieleens‰ juohtui nyt ajatus, asia, jota h‰n ei
t‰h‰n saakka ollut muistanut. Mist‰ sai ja mill‰ rahoilla osti Jolsan
Matti Koivikon maan, kohta sen j‰lkeen kun oli pieni Kaarle kadonnut?
-- Ja t‰t‰ kysymyst‰ seurasi nyt toisia kysymyksi‰, mitk‰ siit‰
riippuivat. N‰m‰ kysymykset nyt varmaankin kohta saisivat vastauksensa.
Provasti kun t‰t‰ t‰ss‰ mietti, oli p‰‰ssyt totuutta likemm‰ksi kuin
itse aavistikaan.

Jos olisi asia ollut h‰nelle ihan vieras, ei olisi h‰n kauan miettinyt,
mit‰ h‰nen tulisi t‰ll‰isen kirjeen johdosta tehd‰, -- saatikka sitten
nyt, kun asia koski h‰nt‰ niin liki. H‰n astui tyynen‰ omaistensa luo
ja ilmoitti heille, ett‰ h‰nen tulisi kohta l‰hte‰ Waasaan. Heikki
voisi h‰nt‰ seurata sinne.

Vaikka kuinkakin provasti koetti tyynyytt‰ osoittaa ja puhua pienist‰
yksityisist‰ asioista, huomasi rouva Renner, ett‰ jotakin ei aivan
jokap‰iv‰ist‰ oli tapahtunut. H‰n ei kysynyt mit‰‰n. H‰n tunsi
veljens‰. Mutta vaikeampi oli tyydytt‰‰ Eevaa. T‰m‰ ei mill‰‰n olisi
suostunut Heikin l‰htˆˆn, ellei provasti kahden kesken olisi h‰nt‰
vakuuttanut siit‰, ett‰ Heikki kohta oli periv‰ is‰ns‰ kartanon. "Mutta
se riippuu siit‰, ett‰ sin‰ olet vaiti", lopetti provasti.

Eeva itki ilon kyyneleit‰. Provastin ei tarvinnut kuulla eukon
vakuutuksia h‰nen vaiti-olemisestaan.

Oli aikoja kulunut siit‰ kuin provasti viimeksi oli kulussa kadonnutta
lasta varten. Ajat eiv‰t olleet suuresti muuttuneet siit‰, mutta
kumminkin kuinka toisin nyt! Silloin ei ollut pienint‰k‰‰n alkua
tiedossa, mist‰ hakemista alkaa; nyt oli ainakin _alkua_, nyt monien
vuosien kuluttua. Provasti k‰vi viel‰ muistissaan kaikki asiat. H‰n
muisti, miten h‰n oli itkenyt pient‰ poikaa, kun Sorvarin muori h‰nen
ruumiinsa merest‰ lˆysi, ja sitten muisti h‰n mit‰ h‰n t‰h‰n saakka oli
unohtanut; h‰n muisti miten h‰n pienen ruumiin kaulasta oli irroittanut
medaljongin, joka sis‰lsi patroni Kaarle Kornmanin vaimon kuvan. T‰m‰
muisto h‰mm‰stytti h‰nt‰. Jos pieni Kaarle todellakin oli elossa, miten
olisi lˆydetty ruumis voinut olla puettuna h‰nen vaatteisinsa?
Provasti, kun t‰t‰ mietti, ei tiennyt mit‰ ajatella. Mutta n‰m‰
mietteet saivat aikaan, ett‰ h‰n kiiruhti kulkuansa.




XI.

Iltahuvit Rytil‰ss‰.


Sillaikaa kun provasti kiiruhtaa vanhan juoppo-‰mm‰n luo Waasaan,
ollaan erinomaisessa puuhassa Rytil‰ss‰. Vieraita ei suuressa
kartanossa ollut kukaan n‰hnyt nykyisen omistajan aikana, vieraita,
oikeen kutsutuita! Koko talon v‰ki oli miltei pyˆr‰ll‰ t‰st‰ uutisesta.
Itse Amandakin katseli kummastellen ‰iti‰ns‰ ja palkollisia, jotka
kaikki olivat erinomaisessa hommassa; mutta kun h‰n oli aikansa t‰t‰
katsellut, vet‰ysi h‰n yksin‰isyyteen -- puistoon meren rannalle.
Siell‰ sai h‰n yksin‰isyydess‰ haaveilla.

N‰in oli alituisessa hommassa p‰iv‰ kulunut. Vieraat voisivat tulla
milloin tahansa. Sali ylikerrassa oli siivottu. Keskell‰ lattiaa seisoi
pˆyt‰ juhla-ateriaa varten. Rouva Kornman kulki huoneesta huoneesen.
H‰n n‰ytti jotenkin levottomalta. Se ei juuri aivan kumma ollut;
ensim‰iset suurimmat pidothan olivat t‰n‰‰n pidett‰v‰t Rytil‰ss‰. Mutta
se oli kyˆkkipiian mielest‰ kumma, ett‰ varsin v‰h‰n pidettiin huolta
ruoan laittamisesta. Viini‰ lˆytyi mit‰ parhaimpia, joita kapteeni oli
ulkomailta tuonut; niist‰ siis ei huolta. Mutta kuuluuhan pitoihin,
semminkin semmoisiin, joissa vieraat j‰‰v‰t taloon seuraavaksi
p‰iv‰ksi, myˆskin ruoka. Ruokaa tosin laitettiin, mutta ei ensink‰‰n
juuri vieraita varten. Tuota ihmetteli kyˆkkipiika ja pian muutkin
piiat; mutta eip‰ uskaltanut kukaan puhua siit‰ rouvalle. Myˆskin
ihmetteliv‰t he mink‰ t‰hden rouva lateli pˆyd‰lle ylikerrassa Kiinan
porsliini-astioita, joiden tyhjyytt‰ somat kannet peittiv‰t. -- Ett‰
kumminkin rouvan aikomus oli syˆtt‰‰ vieraitaan luulivat piiat
huomaavansa siit‰, ett‰ rouva leip‰‰ leikkasi ja ett‰ voita ynn‰ muuta
pantiin pˆyd‰lle valmiiksi.

Palkollisilla on aina silm‰t auki, kun jotakin, mik‰ ei ole
jokap‰iv‰ist‰, tapahtuu heid‰n is‰nt‰v‰kens‰ perheess‰. Niinp‰ tiesiv‰t
trengit pakista, ett‰ kolme merimiest‰ iltapuoleen p‰iv‰‰ oli tullut
Rytil‰‰n, ja trengeist‰ oli kumma, ettei kukaan ollut n‰hnyt niiden
l‰htev‰n pois hovista. Tuota kumminkaan ei ihmetelty, sill‰ olivathan
merimiehet voineet l‰hte‰ kenenk‰‰n huomaamatta.

Kello oli likim‰‰rin 8 kun vihdoin odotetut vieraat tulivat. Kapteeni
saattoi suurimmalla kunnioituksella alikerran saliin K----n kaupungin
tulliherran sek‰ Helsingist‰ tulleet tullimiehet ja Anteron. N‰m‰
esitti h‰n rouvalleen: "T‰n‰‰n, huomenna, milloin vaan tulliherroille
sopivaksi n‰kyy, on minun huoneeni teid‰n syyn‰tt‰v‰nne" -- sanoi h‰n.
"Min‰ toivon, ett‰ siten kaikki puheet hiljentyv‰t".

Tulliherrat vastasivat kohteliaasti; eik‰ nyt n‰kynyt mit‰‰n, josta
olisi voitu arvata, mit‰ varten he olivat kulussa. Kapteeni kysyi
provastia, ja kun sai tiet‰‰, ett‰ virka-toimi oli est‰nyt h‰nt‰
tulemasta, rypisteli h‰n v‰h‰n otsaansa, samassa kun valitti h‰nen
poissa-oloaan, semminkin kuin pit‰j‰ss‰ ei muita herras-miehi‰
lˆytynyt.

Vieraita pidettiin varsin hyv‰sti. Rouvakin kohteli Anteroa miten
ainakin. Antero kyll‰ ymm‰rsi, ettei t‰m‰ makeus sanoja syvemm‰lle
ulottunut; mutta kumminkin oli h‰n ihastunut, sill‰ enskerran el‰ess‰‰n
oli h‰n nyt herra ja herrain vertoinen. Amandan t‰ytyi vastoin omaa
tahtoansa k‰yd‰ is‰ns‰ vieraita tervehtim‰ss‰ ja Antero huomasi, kun
kapteenin tytt‰ren n‰ki, ett‰ Amanda oli kaunis. H‰n katsoi h‰nt‰
silmill‰, jotka v‰hitellen rupesivat kummallisesti loistamaan. H‰ness‰,
joka t‰h‰n p‰iv‰‰n asti ei ollut ehtinyt naisia katsella, her‰si
salainen ajatus, ja se sai h‰nen silm‰ns‰ loistamaan.

Is‰nt‰, kapteeni oli kohteliaisuus itse. Parhaimpia ulkomaan viini‰
juotti h‰n vieraillensa. Ilta oli kaunis ja ihana. Ei olisi kukaan
voinut ajatella ett‰ n‰m‰ pidot pidettiin pakosta ja -- koston
pyynnˆst‰. -- Syyni oli j‰tett‰v‰ huomiseksi.

Merkillist‰ oli ett‰ samassa kuin vieraat tulivat, niin loppui rouvan
homma. Tuota ihmetteliv‰t piiat suuresti ja kyˆkkipiika arveli:
"Aikovatkohan niin vieraitaan juottaa, etteiv‰t n‰m‰ ruokaa tarvitse".
Rouva ei tiennyt, eik‰ huolinut n‰ist‰ mietteist‰; h‰n istui yh‰
herrojen kamarissa. H‰n n‰ytti tosin v‰h‰n levottomalta ja Antero
huomasi, miten h‰n kerran kummallisesti nyyk‰hti kapteenille.

Kaikellaista, mit‰ ainakin pidoissa, puhuttiin. Kapteeni joi Anteron
maljan ja toivotti h‰nelle onnea. H‰n tunnusti niin iloisesti kuin se
h‰nelle oli mahdollista, ett‰ h‰n perintˆ-toiveissaan oli pettynyt;
"mutta", lis‰si h‰n -- "sukulaisena tahdon teit‰ kohdella, semmoisena
olen k‰skenyt teid‰t minun luokseni t‰n‰‰n". Kapteenin pienet silm‰t
paloivat kummallisesti, kun h‰n t‰m‰n toivotuksen lausui. Rouva
yhdistyi samaan toivoon, mutta h‰nen k‰tens‰ vapisi, kun h‰n kilisti
maljaa Anteron kanssa. -- Antero etsi silmill‰‰n Amandaa, mutta
kapteenin tyt‰r oli vet‰ynyt pois huonehesta.

Ilta oli kulunut. Puoli-yˆ oli jo l‰hestym‰isill‰‰n. Siin‰ oli puhuttu
kauppias Karlgrenin rikkaudesta; ja Antero, joka ei tiennyt olla
varullansa, tahi ei luullut tarvitsevansa salata mit‰ _h‰nell‰_ nyt
oli, arvasi t‰m‰n rikkauden summaan, joka sai sek‰ kapteenin ett‰
rouvan silm‰t s‰ihkym‰‰n -- kun ‰kki‰ kapteeni kysyi: "Mutta eikˆ
em‰nn‰ll‰ ole voita leip‰‰ kunnioitetuille vieraille tarjota?" -- T‰m‰
keskeytti puheen Karlgrenin rikkauksista, sill‰ rouva nousi nyt. Sanoen
unohtaneensa em‰nt‰-toimensa. H‰nen kasvonsa olivat melkein keltaiset
kun h‰n t‰m‰n sanoi.

Kului sitten kotvan aikaa, mik‰ vietettiin yht‰ hupaisesti kuin
edelliset tunnit, kunnes vihdoin Wappo rouva tuli takasin herrojen luo
ja pyysi heid‰t suosiollisesti tulla nauttimaan, mit‰ maalais-huone
saattoi tarjota. T‰m‰ k‰sky soi suloisesti vieraiden korvissa.

Kapteeni t‰ytti lasit: "Viel‰ pyyd‰n saada esitt‰‰ maljan", sanoi h‰n,
"terve-tuliais-maljan ja siihen yhdist‰‰ pyynnˆn, ettei arvoisat
vieraani ylˆnkatso sit‰ v‰h‰ist‰, mink‰ -- niinkuin vaimoni sanoi --
maalaishuone voi tarjota". Ja kapteeni hymyili kummallisesti,
vieraat huomasivat t‰m‰n hymyilyn, mutta he selittiv‰t sen omalla
tavallaan. "Min‰ kiit‰n" -- sanoi toinen Helsingin herroista --
"vieraanvaraisuudestanne! Semmoisia viini‰ kuin n‰m‰ on, ei tarjota
joka p‰iv‰. Min‰ olen varmaan vakuutettu, ett‰ anteeksi-pyynnˆll‰nne
ateriasta, jolla hyv‰ntahtoisuuttanne lis‰‰tte, on samaa arvoa kuin
‰skeisell‰ anteeksi-pyynnˆll‰nne viineist‰nne, jommoisia en ennen, sen
tunnustan, koskaan ole juonut".

Kapteeni kumarsi ja kulki ylikertaan. Herrat seurasivat h‰nt‰.

Yˆ oli kaunis, vaikka h‰m‰r‰. Antero kun ylikertaan kulki, loi silmi‰‰n
oikealle ja vasemmalle. H‰n olisi halunnut n‰hd‰ kapteenin tyt‰rt‰.
mutta Amandaa ei n‰kynyt.

Ylikerran saliin astuivat herrat, Suuresta kristallikruunusta loisti
heit‰ vastaan silmi‰ huikaiseva valo. Pˆyd‰ll‰ seisoi vati vadin
vieress‰, kaunista Kiinan porsliinia; mutta mit‰ ne sis‰ltiv‰t, sit‰
eiv‰t vieraat voineet aavistaakaan; ne olivat kansilla peitetyt. Nelj‰
lautaista pˆyd‰ll‰ osoitti vieraiden luvun, ja kunkin lautasen vieress‰
seisoi nelj‰ viinipulloa.

Tulliherrat olivat per‰ti nyt unohtaneet mit‰ asiaa varten he olivat
tulleet Rytil‰‰n.

Vieraita ei tarvittu kahdesti k‰ske‰ pˆyd‰lle. Hienoista
kristalli-laseista tarjottiin ryyppy ja voita-leip‰‰ -- aterian aluksi.

Silloin yski kapteeni, ik‰‰nkuin olisi h‰nelt‰ mennyt ryyppy v‰‰r‰‰n
kurkkuun. Ovi l‰himm‰isest‰ kamarista avattiin samassa, ja sielt‰
samosi kolme miest‰, joiden kasvoja naamikkeet peittiv‰t, saliin.
Silm‰nr‰p‰yksess‰ t‰m‰ tapahtui; silm‰nr‰p‰ys viel‰ ja herrain
kummasteleminen ja uuteliaisuus oli tyydytetty.

Miehill‰ oli kullakin vankka nuija k‰dess‰‰n. Ennenkuin herrat mit‰‰n
pahaa aavistivat, tunsivat he seliss‰‰n, leikki‰ tuntuvammasti, mille
puu maistuu. He hyp‰htiv‰t ylˆs, mutta yh‰ vaan saadaksensa uusia
iskuja.

Salissa syntyi, niinkuin arvata sopii, hirmuinen melske. Illallinen oli
mit‰ odottamattomimmalla tavalla h‰iritty. Ymp‰ri salia juoksivat
vieraat, nuija-mielet j‰less‰, ja aina v‰liin kuului istu, joka osoitti
mihin milloinkin karttu oli k‰ynyt. Antero makasi jo hengetˆnn‰ pˆyd‰n
vieress‰. Tulliherra, joka vastaik‰‰n alikerran salissa oli maljan
esitt‰nyt, hyp‰hti, kun ei tiennyt minne paeta, akkunasta ulos. Toinen
Helsinkil‰inen herra seurasi edellisen esimerkki‰ ja K----n kaupungin
tullin-hoitaja p‰‰si vihdoin viimein verisen‰ ovesta ulos.

Kesken melskett‰ oli kuultu huuto: "ƒlk‰‰ Jumalan t‰hden kruunua
rikkoko!" Se huuto tuli l‰hemm‰isest‰ kamarista, mutta ovi sinne oli
ulkopuolelta salpattu. Siell‰ oven takana, lukon reij‰st‰ saliin
tirkistellen, seisoi rouva Kornman.

Kapteeni oli kohta kahakan aletessa kadonnut, -- mihin, sit‰ ei ehtinyt
kukaan huomata.

Niin p‰‰ttyiv‰t ilta-huvit Rytil‰ss‰.

Sopinee t‰ss‰ sivumennen mainita, ett‰ tulliherra H----, joka ensiksi
akkunasta hypp‰si, pian t‰m‰n tapauksen per‰st‰ m‰‰r‰ttiin K----n
kaupungin tullinhoitajaksi, kun edellisens‰ tullinhoitaja oli pantu
huolimattomuudesta viralta pois. Tullinhoitaja H---- eli sitten
kivuloisena kaks vuotta ja kuoli, ep‰ilem‰tt‰ siit‰ ateriasta, mink‰
"maalaishuone oli h‰nelle voinut tarjota". Toisetkin tulliherrat, itse
sekin, joka sittemmin viralta pantiin pois, tunsivat kuolinp‰iv‰‰ns‰
saakka, ettei Rytil‰n illallinen ollut ylˆnkatsottava. Pahimmasti
kumminkin k‰vi Anteron. H‰n sai selk‰ns‰ kyps‰ksi; sai Karlgrenin
testamentin sinne kirjoitetuksi, jalkansa poikki ja rintansa niin
hakatuksi, ett‰ h‰n verta sylki kuolin-p‰iv‰‰ns‰ asti, joka oli
likemp‰n‰ kuin h‰n tiesi ajatella aamulla, jona tervenn‰ ja iloisena
l‰hti Rytil‰‰n.

T‰m‰ iltahuvi Rytil‰ss‰ tuli kuuluisaksi ylt‰-ymp‰ri seudussa. Mit‰
kapteeni ajatteli kun h‰n n‰it‰ pitoja piti, on vaikea arvata. Jos h‰n
luuli voivansa p‰‰st‰ vapaaksi kanteesta, luuli voivansa puolustaa
itse‰ns‰ tiet‰m‰ttˆmyydell‰‰n v‰ijymisest‰, niin pettyi h‰n suuresti.
Mutta sit‰ toki ei h‰n lie miettinytk‰‰n. Viha ja kiukku olivat
ep‰ilem‰tt‰ saaneet h‰nen t‰h‰n hurjaan tyˆhˆn.




XII.

Seikat selvenev‰t.


Kapteeni Kornman oli, ajattelematta seurauksia, vihansa vimmassa
ryhtynyt omituiseen kostoon. Mutta se ei sittenk‰‰n tyydytt‰nyt h‰nt‰
ja siihen lis‰ksi pelk‰si h‰n, mit‰ t‰st‰ seuraisi. Tosin oli kostonsa
niin salaisesti valmistettu, ettei sit‰ osannut kukaan n‰ytt‰‰ h‰nen
tyˆkseen; mutta kumminkaan -- kapteeni ei ollut levollinen. Tulliherrat
olivat p‰‰sseet pakoon; niist‰ kapteeni ei sen enemp‰‰ kysynyt. Mutta
Antero makasi viel‰ hervotoinna salin lattialla. H‰n kannettiin
alikertaan ja viel‰ ennen aamua pantiin l‰‰k‰ri‰ noutamaan h‰nelle
kaupungista. Kapteeni tahtoi muka t‰ten n‰ytt‰‰ syyttˆmyytt‰ns‰. Itse
oli h‰n aikonut samalla l‰hte‰ kaupunkiin, karkoittaakseen ep‰luuloa,
jonka alaiseksi h‰n tiesi joutuvansa. Mutta ilma, joka eilen oli ollut
kirkas ja kaunis, oli nyt muuttunut rumaksi, jotta se oli verrattava
yˆhˆn, jona haaksi-rikko tapahtui Jolsan saarella. Kapteeni p‰‰tti
t‰st‰ syyst‰ odottaa.

H‰n oli levoton; h‰n tunsi ennaltaan, ett‰ joku vastakohtainen seikka
h‰nt‰ uhkasi, mutta mit‰ t‰m‰ seikka olisi, sit‰ ei h‰n ymm‰rt‰nyt. H‰n
haki levottomuudessaan lohdutusta Amandalta, tytt‰relt‰‰n, mutta tyt‰r
istui yh‰ti sairaan Anteron vuoteen vieress‰.

P‰iv‰ oli kulunut; ilma oli asettunut ja kapteeni oli jo k‰skenyt
valjastaa hevoisensa, kun Rytil‰‰n j‰lle tuli vieraita. Kapteeni tunsi
pian n‰iss‰ tulleissa miehi‰, joista h‰n ei suuresti pit‰nyt --
ruununmiehi‰. H‰n kirosi itsess‰‰n tuhmuuttaan, ettei h‰n ollut,
ilmasta huolimatta, l‰htenyt kaupunkiin, sill‰ h‰n oli vakuutettu
siit‰, ett‰ vieraiden tulo oli likisess‰ yhteydess‰ eilis-illan
tapauksen kanssa.

Mit‰s ollakaan. T‰ytyih‰n kapteenin menn‰ vieraitansa
vastaan-ottamaan. H‰n saattoi heit‰, samaten kuin eilisi‰ vieraitaan,
suurella kohteliaisuudella sis‰‰n ja pakisi yht‰ ja toista siin‰, jota
eiv‰t herrat ymm‰rt‰neet.

Mutta herrat eiv‰t olleet tulleet pitoja varten nyt; kapteeni sai pian
huomata, miten pahasti h‰n oli erehtynyt. Herrat pyysiv‰t kohta
saavansa kenenk‰‰n muun kuulematta puhua pari sanaa kapteenille. T‰m‰
vakava pyyntˆ her‰tti kaikenmoisia ajatuksia kapteenissa. Sanaa
sanomatta vei h‰n vieraansa velivainajansa kuolin-kamariin ja
k‰sketty‰ns‰ herrat istumaan, katseli h‰n heit‰. "Luultavasti on
kysymys eilisest‰ onnettomasta tapauksesta?" -- kysyi h‰n.

"Suokaa anteeksi" -- sanoi toinen herroista, viskaali B., vastaamatta
kapteenin kysymykseen -- "ett‰ me tulemme h‰iritsem‰‰n teit‰; mutta te
tied‰tte ett‰ k‰skyl‰isen velvollisuus on totella; siis ette panne
pahaksi, ett‰ me pyyd‰mme teid‰t kaikessa hiljaisuudessa seuraamaan
meit‰ Waasaan".

"Ja mink‰ t‰hden, ja kenen k‰skyst‰?" ‰rj‰si kapteeni.

"Kysymykseenne: mink‰ t‰hden? en min‰ osaa vastata, mutta k‰skyn n‰ette
t‰ss‰" -- ja viskaali n‰ytti h‰mm‰styneelle kapteenille asianomaisen
kirjeellisen k‰skyn "ottaa kiini kapteeni Kornmanin ja vied‰ h‰net
Waasaan".

Kapteeni vaaleni kun t‰m‰n k‰skyn luki. -- "Ja mink‰ t‰hden?" kysyi h‰n
viel‰ kerran. Mutta h‰n rohkaisi itsens‰ j‰lle kohta ja lausui: "Min‰
olin valmis l‰htem‰‰n K----n kaupunkiin; mutta asiain noin ollen tahdon
seurata teit‰ Waasaan". H‰n tahtoi t‰m‰n sanottua l‰hte‰ ulos
kamarista. Viskaali seurasi h‰nt‰ ja sanoi:

"Antakaa anteeksi, mutta me emme saa p‰‰st‰‰ teit‰ n‰kyvist‰mme".

Kapteeni seisahtui kuin olisi nuoli h‰neen sattunut. "Min‰ olen siis
teid‰n vankinne?" kysyi h‰n.

Viskaali kumarsi, mit‰‰n muuta vastaamatta.

"Mutta jos en min‰ seuraisi teit‰?" kysyi kapteeni kiivaasti.

"Niin t‰ytyy meid‰n v‰kisin vied‰ teid‰t mukanamme".

"Minua! v‰kisin!" huusi kapteeni, joka nyt j‰lle oli sama mies kuin
ennen laivassansa.

"Luultavasti on t‰ss‰ erehdys, joka piankin tulee ilmi. Meid‰n t‰ytyy
seurata k‰skyj‰mme, siis pyyd‰n min‰, ettette mit‰‰n huomiota t‰ss‰
her‰tt‰isi. Te tied‰tte itse mitenk‰ pian kulkupuheet levi‰v‰t. Te
voitte meit‰ vastustaa, mutta uskokaa minua, te vaan sill‰ her‰t‰tte
suurempaa huomiota kuin asia ansaitsee ja pahennatte sill‰ vaan omaa
asiatanne".

T‰h‰n tyyneesen, varovaan lauseesen ei ollut kapteenilla mit‰‰n
sanomista. H‰n mietti kotvan aikaa. -- "Mutta mik‰ on syy t‰h‰n
v‰kivaltaan?" kysyi h‰n vihdoin.

"Siihen on, niinkuin sanoin, meid‰n mahdotointa vastata" -- lausui
viskaali. "Min‰ en tied‰ mit‰‰n muuta kuin, ett‰ aamulla sain t‰m‰n
k‰skyn, joka vaati minun kohta l‰htem‰‰n teid‰n luo".

Kapteeni mietti taasen v‰h‰n. "Te olette oikeassa" -- sanoi h‰n
vihdoin, -- "min‰ tahdon seurata teit‰". H‰n huusi rouvaansa ja
ilmoitti sivumennen l‰htˆ‰ns‰. Rouvaa tosin kummastutti vieraiden tulo
ja h‰n oli varsin uutelias saadaksensa tiet‰‰ heid‰n asiansa. Mutta h‰n
oli tottunut kapteenin akkin‰isiin l‰htˆihin.

Puolen tunnin kuluttua istui kapteeni k‰‰seiss‰‰n. Juuri kun h‰n
portista ajoi ulos, kuului hime‰ huuto: "Is‰ni! minun is‰ni on
murhaaja, nyt ne h‰nen viev‰t". Rattaiden kolina esti kapteenia
kuulemasta t‰t‰ huutoa.

Lukia ehk‰ arvaa syyt‰ kapteenin kiini ottamiseen. Se oli seuraus
provastin k‰ynnist‰ Jolsan Leenan puheella. Provasti oli, n‰et,
tavannut Leenan kuolemaisillaan. H‰n oli v‰h‰n aikaa kahden kesken
puhunut Leenan kanssa, mutta kohta sitten oli todistajia k‰sketty
Leenan vuoteen luo ja n‰iden kuullen oli eukko kertonut miten pieni
Kaarle Kornman oli ryˆstetty, miten h‰n oli j‰tetty Varpusten luo --
sanalla sanoen: kaikki mit‰ lukia jo tiet‰‰, viel‰p‰ miten hautuumaasta
oli kaivettu ylˆs pieni lapsi, puetettu patronin pojan vaatteisin ja
heitetty mereen, josta Sorvarin muori sitten lˆysi ruumiin. Leena
kertoi sitten mitenk‰ miehens‰ Jolsan Matti oli p‰‰ssyt pakoon, kun oli
otettu kiini murtovarkaudesta ja Kontion Kallen surmaamisesta, ja
kaikissa n‰iss‰ Leenan kertomuksissa oli kapteeni Kornmanilla etevin
osa. Provastille selkeni nyt kaikki, mit‰ h‰nelle oli hime‰‰ ollut.
H‰nt‰ ynn‰ muita todistajia hirmustutti se jakso julmia rikoksia,
joihin kaikkiin kapteeni oli syyllisin. Provasti tiesi, sitten kun
oli eukko lopettanut, kertoa pienen Kaarle Kornmanin viimeiset
el‰m‰n-vaiheet.

Kun yhdistettiin n‰m‰ Leenan syytˆkset ja vanhan Eevan todistukset
niihin ep‰-luuloihin, jotka pienosen kadottua olivat sanoneet kapteenin
syyn-takeiseksi, niin rakentui n‰ist‰ kaikista pian itsest‰ns‰ k‰sky,
jonka nojassa kapteeni oli kiini otettava. Syd‰mell‰, joka kapteenin
rikoksia kauhtui, mutta joka iloitsi siit‰ ett‰ salaiset pahuudet
vihdoin olivat tulleet ilmi, palasi provasti viskaalin seurassa kotiin
ilmoittamaan, ett‰ Varpusen Heikki oli -- niinkuin Eeva oli sanonut --
Rytil‰n hovin oikea omistaja, patroni Kaarle Kornman.

Monta monituista kertaa ennen oli kapteeni kulkeissaan K----n kaupungin
ja Rytil‰n v‰lin miettinyt asioitansa. Nytkin mietti h‰n niit‰. H‰nen
oli mahdotoin ymm‰rt‰‰, kuinka eilisp‰iv‰n tapaukset niin pian olivat
tulleet tunnetuksi ja viel‰p‰, miten h‰nt‰ oli voitu syytt‰‰
onnettomuudesta, joka oli kohdannut tulliherroja. H‰n ei ensink‰‰n
osannut aavistaa, ett‰ t‰ss‰ nyt oli kysymys muusta asiasta. Kun h‰n
nyt yksin‰‰n ruununmiesten edell‰ ajaen mietti tekojansa, rupesipa
h‰nt‰ v‰h‰n arveluttamaan. Ja h‰n rupesi aina yh‰ enemm‰n miettim‰‰n,
eikˆ kumminkin olisi ollut parasta, ettei h‰n olisikaan seurannut
herroja. Mutta silloinpa h‰n olisi heitt‰ytynyt ep‰luulon alaiseksi!
H‰n kiiruhti kulkuansa saadaksensa pikemmin tiet‰‰, mist‰ h‰n
oikeastaan oli syytetty.

Kun matka-seura oli ehtinyt Waasan edustalle oli jo p‰iv‰ pian
puolessa.

Yˆt‰ l‰pi oli kulettu. Kapteeni seisahutti hevoisensa ja kysyi,
mihink‰ nyt olisi kaupungissa ajettava. H‰n v‰h‰n h‰mm‰styi, kun
viskaali esitti, ett‰ h‰n siirtyisi yksin-istuttavista k‰‰seist‰‰n
h‰nen viereens‰. Viha oli taaskin saada voiton kapteenissa, mutta h‰n
hillitsi sit‰; h‰n oli p‰‰tt‰nyt tehd‰, mit‰ ruununmiehet h‰nelle
k‰skiv‰t, siten osoittaaksensa, ettei h‰n pel‰nnyt mit‰‰n, ett‰ h‰n oli
viatoin. Mutta kun viskaali ajoi suoraan Korsholmaan, kun suuri portti
avattiin ja kohta j‰lleen suljettiin heid‰n takanansa, tunsi kapteeni
kylm‰n hi'en nousevan h‰nen otsalleen. H‰n pel‰styi. H‰nell‰ olikin
syyt‰ siihen, sill‰ viel‰ samana p‰iv‰n‰ sai h‰n tiet‰‰, ett‰
seinukset, mink‰ sis‰ss‰ h‰n istui, myˆskin sis‰lsiv‰t Jolsan Leenan.
Ja kun kapteeni t‰m‰n sai tiet‰‰, ymm‰rsi h‰n myˆskin, mist‰ h‰n oli
syytetty ja samassa ymm‰rsi h‰n mit‰ h‰nt‰ uhkasi. Mit‰ h‰n siin‰
yksin‰isyydess‰ns‰ vankihuoneessansa ajatteli, miten h‰n kirosi
tuhmuuttansa, kirosi, ett‰ oli antanut vangita itsens‰, niinkuin
j‰rjetˆn luontokappale ansaan, ken osannee arvata.




XIII.

Lopussa kiitos seisoo.


Vuosi oli kulunut niist‰ tapauksista, joista vasta kerroimme. T‰m‰n
vuoden kuluessa on paljon muutoksia tapahtunut tuttavissamme. Samaten
kuin mustat, s‰hkˆiset pilvet taivahalle v‰hitellen nousevat ja sitten
‰kki-arvaamatta, kun toinen toisensa tapaavat, leimahtavat tuleen,
purkautuvat myrsky-sateesen ja varsin lyhyess‰ ajassa puhdistavat
ilman, katoovat ja p‰‰st‰v‰t j‰lleen auringon valaisemaan, -- niin ihan
samaten oli pahuus ja ilkeys, joka monien vuosien kuluessa oli
riemuinnut, noussut korkeimmilleen. Tuli, oikeuden puhdistava tuli oli
paljastanut syylliset ja kun pahuus ja ilkeys oli palkkansa saanut,
astui pimeyden peitosta esille se, mink‰ rikos oli koettanut pimeyden
peittoon ij‰ksi sulkea.

Rytil‰n kartano n‰ytt‰‰ nyt yst‰v‰llisemm‰lle kuin koskaan ennen. Se on
kumminkin aina samallainen kuin se on ollut; ei ole siin‰, itsess‰
kartanossa mit‰‰n muutosta tapahtunut, mutta kumminkin! Niinh‰n se on,
ett‰ asunnon ulkomuotokin ottaa, niin sanoaksemme, muotoa siit‰, mik‰
sen sis‰ss‰ asuu. Ja nyt ei en‰‰ kapteeni Kornman, eik‰ h‰nen perheens‰
Rytil‰ss‰ asunut. Rytil‰ss‰ hallitsi nyt uusi, nuori is‰nt‰, Konrad
Kornmanin veljen poika, Varpusten ottopoika Heikki Varpunen, joka nyt
on tunnettu oikealla nimell‰‰n Kaarle Kornman.

Pilvet ovat poistuneet -- kaikki! Nuorukainen poika on palannut is‰ins‰
kotiin; h‰n on perinyt, mit‰ h‰nen vanhempansa h‰nelle j‰ttiv‰t. H‰nen
syd‰mens‰ tykytt‰‰ omituisista tunteista. Vihaa oli h‰nen perintˆˆns‰
koetettu istuttaa, mutta mit‰ set‰ns‰ v‰‰ryydet ja julmuudet t‰h‰n
h‰nen perintˆˆns‰ istuttivat, sit‰ h‰n ei ole perinyt. Rauha vallitsee
h‰nen rinnassansa. H‰nen vanhempainsa mieli-ala on palannut Rytil‰‰n
h‰nen kanssansa.

Vuosi oli kulunut ennenkuin kaikki kapteenin julmuudet tulivat selville
ja h‰n itse ehti saada tuomionsa. Se tuomio ei kumminkaan h‰nt‰
itse‰ns‰ kohdannut. Kun h‰n huomasi, ett‰ meri oli antanut saaliinsa
takaisin, ett‰ hulluihin j‰rki palasi todistamaan h‰nt‰ vastaan, ett‰
merimiehet, joihin h‰n oli luottanut, paljastivat h‰nen oikean
luonteensa; kun h‰n huomasi, ett‰ lain miekka uhkasi h‰nen syyllist‰
henke‰ns‰ -- --, niin huomasi h‰n myˆs, ett‰ h‰n oli osansa loppuun
saakka n‰ytt‰nyt, ett‰ murhen‰ytelm‰n viimeisen n‰ytˆksen viime kohtaus
oli k‰siss‰. Muutamana p‰iv‰n‰, ennenkuin ylh‰isin oikeus lausui h‰nen
tuomionsa, surmasi h‰n itsens‰ raudoillansa. V‰h‰‰ ennen oli Amanda,
h‰nen tytt‰rens‰, ja Wappo, h‰nen vaimonsa, k‰yneet h‰nt‰ katsomassa.
Mit‰ heid‰n v‰lill‰ns‰ silloin oli tapahtunut, sit‰ ei saatu tiet‰‰,
se vaan huomattiin pian, ett‰ is‰n synnit kohtasivat lasta, sill‰
Amanda vaipui hiljaiseen syv‰mielisyyteen, josta ei mik‰‰n voinut h‰nt‰
vet‰‰. -- --

Kes‰p‰iv‰ oli l‰mmin ja kaunis. Is‰nt‰n‰ on Heikki ensikerran astunut
huoneesen, josta h‰n lapsena ryˆstettiin. Provasti, rouva Renner ja
Liina ovat saattaneet h‰nen pappilasta Rytil‰‰n. Eeva on Heikin onnesta
tullut uudelleen nuoreksi. H‰n itkee ja nauraa vuorottain. --

Siit‰ saakka kun kapteeni joutui kiini rikoksistaan, ei n‰hty Rytil‰n
rajoja ulompana rouva Kornmania, eik‰ myˆs Amandaa. Kun tuomio lankesi,
joka antoi nuorelle pojalle h‰nen is‰ns‰ maan takaisin, muuttivat he
kaupunkiin. Sinne nyt Wappo muassansa mit‰ ik‰n‰ h‰n taisi vied‰, sill‰
h‰n oli sama, entinen Wappo viel‰kin. Kaarle ei h‰nt‰ vastustanut,
mutta nyt kun h‰n is‰ns‰ kuolinkamariin astui ja siell‰ n‰ki ‰itins‰
kuvan, sanoi h‰n: "Jumalan kiitos ett‰ minun t‰tini t‰m‰n minulle
j‰tti". --

Siin‰ oli h‰n siis taasen pitkien aikojen kuluttua! Provasti istui
samalle paikalle, miss‰ h‰n oli istunut illalla, jossa h‰n kuoleman
kourissa olevalle oli luvannut h‰nen poikaansa kasvattaa. T‰m‰n oli
provasti, alussa itse sit‰ tiet‰m‰tt‰, tehnyt. H‰n kertoi t‰st‰ nyt
nuorelle is‰nn‰lle, mit‰ h‰n tiesi h‰nen is‰ns‰ ja kapteeni Konradin
nuoruudesta, siit‰ vihasta, mill‰ vanhempi veli, Konrad, kohteli
velipuoltansa, Kaarlea. H‰n puhui, miten t‰m‰ viha oli syntynyt
melkeinp‰ kohta, kun h‰nen is‰ns‰ meni uuteen naimiseen -- siis jo
ennen velipuolen syntymist‰ -- siit‰, ett‰ Konrad jo silloin oli
luullut: "sinulle ei ole mit‰‰n". Ja kun sitte Konrad sai veljen, joka
oli ‰itins‰ j‰lkeen periv‰ Rytil‰n, oli t‰m‰ viha yh‰ kasvanut.
Molemmat pojat olivat is‰n laimeudesta saaneet kasvaa omia aikojaan.
Konradin vei kateus, jota is‰ turhaan koetti sammuttaa, ij‰ksi pois
avujen tielt‰. -- Sitten puhui provasti, miten t‰m‰ viha nuoressa
merimiehess‰ oli yh‰ kasvanut julmaksi, sammumattomaksi, kun h‰n oli
rakastunut nuoreen neitiin, joka jo oli h‰nen veljens‰ morsian. Siit‰
oli viha muuttunut kostoksi, sill‰ Konradin mielest‰ oli h‰nen veljens‰
riist‰nyt h‰nelt‰ kaikki. -- --

Ja kun provasti t‰st‰ rakkaudesta puhui, niin loi Kaarle silm‰ns‰
‰itins‰ kuvaan ja h‰n ymm‰rsi, ett‰ viha saattaa rakkaudestakin synty‰.
-- Provastin viel‰ puhuessa avattiin ovi ja sis‰lle astui mies, joka
suoraa tiet‰ tuli kaupungista. H‰nell‰ oli asiaa provastille; h‰n tuli
Anteron puolesta, nuoren kauppamiehen, joka kaksi kuukautta oli vuoteen
omana ollut. Antero oli l‰hett‰nyt h‰nen pyyt‰m‰‰n provastia k‰ym‰‰n
luonaan kaupungissa. "Vihan peri kauppias, kun Karlgren vainajan
tavarat peri," lopetti mies.

Ja provasti seurasi l‰hettil‰st‰.

Mutta Kaarle silm‰ili ‰itins‰ kuvaa ja sitten loi h‰n silm‰ns‰ Liinaan
ja t‰m‰ silm‰ily sanoi, mit‰ nuoren patronin ujous ei muulla tavalla
n‰ytt‰nyt, sanoi ett‰ h‰nen rakkautensa ei ollut turha ollut; ett‰ se
oli palkkansa saanut kauniin neidin rakkaudesta. -- Kaksi p‰iv‰‰ ennen
olikin provasti yhdist‰nyt kihlattujen nuorten k‰det.

Vasta seuraavana aamuna palasi provasti. H‰n oli iloinen. Kuolema, joka
Anteroa odotti, oli h‰ness‰ vaikuttanut suuren muutoksen. Siit‰ saakka,
kun Kaarle, silloin viel‰ Varpusen Heikki, k‰vi kaupungissa, jossa
rupesi kapteeni Konradin palkolliseksi, eiv‰t nuorukaiset olleet
n‰hneet toisiansa. Antero l‰hetti nyt Kaarlelle terveiset, mitk‰
osoittivat, ett‰ v‰‰r‰ viisaus, mit‰ h‰n oli yst‰v‰lleen saarnannut, ei
en‰‰ ollut h‰nen el‰m‰ns‰ ohje-nuora. H‰n olisi tahtonut testamentata
tavaransa Kaarlelle, mutta provastin neuvosta oli Karlgrenin sisar ja
t‰m‰n tyt‰r nyt periv‰ mit‰ saituri vainaja pitk‰n el‰m‰ns‰ kuluessa
oli koonnut. -- Kaikki kuuntelivat s‰‰liv‰sti, mit‰ provasti kertoi,
kaikki paitsi Vanha Eeva. Kun oli provasti lopettanut, sanoi h‰n:
"Jumalan kiitos, nyt emme tarvitse pel‰t‰ ket‰‰n. Kapteeni on kuollut;
Jolsan Matin korjasi sama meri, mihin h‰n uhkasi pienen Kaarleni
hukuttaa. Viha on muuttunut rakkaudeksi! Oi jos el‰isi viel‰ nuori
rouva-vainajani!"








End of the Project Gutenberg EBook of Perit‰‰nkˆ vihakin?, by K. J. Gummerus

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERITƒƒNK÷ VIHAKIN? ***

***** This file should be named 21444-8.txt or 21444-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/4/21444/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
